2.බුදු ගුණ අනන්තය

වෙසක්‌ පොහොය නිමිති කරගෙන ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආගමික වැඩසටහනක්‌
සෑම වසරක ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින්‌ පාසල්‌ සඳහා නිර්දේශ කරනු ලැබේ. මෙවර ද
එම වැඩසටහන පිළිබඳ ව විදුහල්පතිතුමා විසින්‌ ගුරු සිසු දෙපිරිස දුනුම්වත්‌ කරන ලදි. එහි
එක්‌ දිනයක්‌ අසරණයින්ට පිහිට වීමට හා ගිලනුන්ට උපස්ථාන කිරීමට වෙන්‌ කර තිබුණි.
එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම විද්‍යාලයේ බුද්ධ ධර්මය උගන්වන ගුරු භවතුනට භාර
කෙරිණි. එහි දී තවත්‌ අංගයක්‌ එයට එකතු කිරීමට ද ඔවුහු විදුහල්පතිතුමාගේ නිර්දේශය
ලබා ගත්හ. එනම්‌, බුදුරජාණන්‌ වහන්සේගේ උත්තරීතර ගුණාංග කිහිපයක්‌ නම්‌ කර හය
ශ්‍රේණියේ සිට දහතුන ශ්‍රේණිය දක්වා සැම ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවක ම එම ගුණාංග අළලා සාරගර්භ
ලිපියක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු වීමයි. එම ලිපිය ලිවීමට අදාළ එක්‌ උපදේශයක්‌ වූයේ මාතෘකා
කොට ගත්‌ ගුණාංගය තුළින්‌ ශිෂ්‍ය ජීවිතය සකස්‌ කර ගැනීමට උපකාර වන ආදර්ශ ද ඊට
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය යන්නයි. එසේ ම හොඳ ම නිර්මාණයට තැගි ප්‍රදානය කෙරෙන බවත්‌
වර්ෂ අවසානයේ බෞද්ධ ශිෂ්‍ය සංගමය මගින්‌ පළකරන "ගවේෂී” සඟරාවට එම ලිපිය
ඇතුළත්‌ කෙරෙන බවත්‌ දන්වන ලදි. එසේ තෝරාගත්‌ ලිපිවලින්‌ කිහිපයක්‌ පහත දක්වේ.

කායික හා මානසික රොගාබාධ වැලඳීම හෙවත්‌ ව්‍යාධි දුක සසර සැරිසරන
සියල්ලන්ට ම අත්‌ විඳීමට සිදුවේ. එසේ රොගී වූ තැනැත්තා ගිලනකු ලෙස හැඳින්වේ.
කයින්‌ මෙන්‌ ම මනසින්‌ ද දුර්වල වී විවිධ දුක්වේදනා විඳිමින්‌ ඔත්පල ව සිටින ගිලන්‌
තැනැත්තාට නීරෝගී ව සිටින ආශ්‍රිතයන්ගේ උපකාරය අවශ්‍ය ය. එහි දී වෛද්‍යවරයකුගේ
සේවය තරමට ම උපස්ථායකයාගේ සේවය ද වැදගත්‌ වේ; වෙදකම මෙන්‌ ම හෙදකම ද
රොගී වූ අයකුට අවශ්‍ය ය. බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ වෛද්‍යවරුන්‌ අතර මෙන්ම හෙදවරුන්‌
අතර ද පරමාදර්ශී වූහ. උන්‌ වහන්සේ අව්‍යාජ වූ මහා කරුණාවෙන්‌ යුතු ව රෝගීන්ට
සියතින්‌ ම උපස්ථාන කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ශාස්තෘවරයෙක්‌ වූහ.

පූතිගත්ත තිස්ස තෙරුන්‌ පිළිබඳ කතා පුවත මීට එක්‌ නිදසුනකි. නමින්‌ තිස්ස
නම්‌ වූ උන්‌ වහන්සේගේ සිරුරේ කුඩා බිබිළි හටගැනිණි. ක්‍රමයෙන්‌ ඒවා විශාල වී සිරුර
පුරා පැතිරිණ. එබැවින්‌ වණ වූ සිරුරක්‌ ඇති තිස්ස යන අර්ථයෙන්‌ පූතිගත්ත තිස්ස
තෙරුන්‌ නමින්‌ උන්‌ වහන්සේ ප්‍රචලිත වූහ. මුල දී මෙම තෙරුනට උපස්ථාන කිරීමට
භික්ෂූහු ඉඳිරිපත්‌ වූහ. එහෙත්‌ පසු කාලයේ අනුක්‍රමයෙන්‌ රෝගය අසාධ්‍ය වී දුගඳක්‌ ද
වහනය වූ නිසා එම භික්ෂූහු රෝගියා අතහැර ගියහ. එයින්‌ පූතිගත්ත තිස්ස තෙරුන්‌
වහන්සේ පත්‌ වූයේ දඩි අසරණ භාවයකටයි. ඳිනක්‌ විහාර චාරිකාවෙහි යෙදුණු බුදුරජාණන්‌
වහන්සේට එම තෙරුන්ගේ රොගී තත්ත්වය දුක ගත හැකි විය. වහා ම ක්‍රියාත්මක වූ
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලාගේ ද සහාය ඇතුව එම තෙරුන්ගේ තුවාල
සෝදා පිරිසිදු කොට කායික සුවය ඇති කළහ. අනතුරුව දේශනා කළ ධර්මයට සවන්‌ දුන්‌
තෙරණුවෝ පිරිපුන්‌ මානසික සුවය ලැබ සියලු කෙළෙස්‌ නසා රහත්‌ ව පිරිනිවන්‌ පෑහ.

උදරාබාධයකින්‌ පෙළුණු භික්ෂූන්‌ වහන්සේ නමකට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ
උපස්ථාන කළ කතා පුවතක්‌ ද බෞද්ධ මූලාශ්‍රයවල හමුවේ. දරුණු උදරාබාධයකින්‌
පෙළෙමින්‌ මලමුත්‍ර ගොඩෙහි ම වැතිර සිටි එම භික්ෂූන්‌ වහන්සේ ගැන ද බුදුරදුනට
දූන ගැනීමට ලැබිණ. අනතුරුව උන්‌ වහන්සේ රෝගී භික්ෂූන්‌ වහන්සේ විසූ කුටිය වෙත
වැඩම කළහ. අසරණ ව සිටි උන්‌ වහන්සේගේ රොගී තත්ත්වය පිළිබඳවත්‌ උපස්ථානයට
භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා සම්බන්ධ නොවීමට හේතුවත්‌ විමසා සිටියහ. එවිට රෝගී භික්ෂූන්‌
වහන්සේ කියා සිටියේ තමා නීරෝගී ව සිටිය දී රෝගී වූ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලාට උපස්ථාන
කිරීමට කිසි දිනෙක සම්බන්ධ නොවීම නිසා තමනට මෙම තත්ත්වය උදා වූ බවයි.

ඒ අවස්ථාවේ බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ආනන්ද හිමියන්ගේ ද සහයොගය ඇති ව
උණු ජලයෙන්‌ එම භික්ෂුව සෝදා පවිත්‍ර කොට උපස්ථාන කළහ; පසු ව සෙසු ආරාමික
භික්ෂූන්‌ කැඳවා විශේෂ අනුශාසනාවක්‌ ද කළහ. මහණෙනි, ඔබට දුන්‌ මවක නැත. පියකු
නැත. එහෙයින්‌ මෙබඳු අවස්ථාවක දී එකිනෙකා ඔවුනොවුන්ට උපකාරී ව සහයොගයෙන්‌
ක්‍රියා කළ යුතු ය. මගේ මෙම අවවාදය පිළිපදින තැනැත්තා ගිලනුන්ට උපස්ථාන
කරන්නේ ය. ගිලනුන්ට උපස්ථාන කරන්නා මට උපස්ථාන කරනනේ ය යනුවෙන්‌ අවවාද
කරමින්‌ ගිලාන උපස්ථානය බුද්ධ පූජාවක්‌ බවට පත්‌ කළ සේක. එමෙන්‌ ම ගිලනුන්ට
උපස්ථාන කරන්නකු තුළ තිබිය යුතු ගුණාංග පහක්‌ ද උන්‌ වහන්සේ දේශනා කළහ.

මේ ආකාරයට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ කායික ව රොගී වූ අය සුවපත්‌ කළ අවස්ථා
ගණනාවක්‌ පිළිබඳ ව සූත්‍ර ධර්මවල දුක්වේ. මහා කාශ්‍යප මහරහතන්‌ වහන්සේ රෝගී වූ
අවස්ථාවක උන්‌ වහන්සේ ඒ වන විට වැඩ විසූ පිප්ඵලී ගුහාවට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ
වැඩම කළහ. එහි දී උන්‌ වහන්සේගේ සුවදුක්‌ විමසා සත්ත බොජ්සක්‍සධඞංගය දේශනා කොට
රෝගය සුවපත්‌ කළ බව සඳහන්‌ වේ. මේ ආකාරයට ම මුගලන්‌ මහරහතන්‌ වහන්සේ
අසනීප වූ අවස්ථාවක දී කලන්දක නිවාප නම්‌ ස්ථානයට වැඩම කර සුවදුක්‌ විමසා දහම්‌
දෙසා උන්‌ වහන්සේ ද සුවපත්‌ කළහ.

කුමන ආකාරයක රොගියකුට වුව ද නීරෝගී අයගේ සහාය ලැබිය යුතු ය. බුදුරදුන්‌
එය ක්‍රියාවෙන්‌ පෙන්නුම්‌ කර ඇත. එම බුදුගුණය අප විසින්‌ ආදර්ශයට ගත යුතු ය. අප
කායික රෝගී තත්ත්වයෙන්‌ පෙළුණු අවස්ථාවක්‌ සිහියට නගා ගනිමු. ඒ අවස්ථාවේ අප
විඳි පීඩාව දුරු කරලීමට වෛද්‍යවරුන, හෙද හෙදියන්‌ හා උපස්ථායකයිනට අමතර ව
ඥාතීන්‌, හිතවතුන්‌ හැකි ලෙසට සාත්තු කිරීමට සහාය වූ අයුරු අපට මතක ය. එබඳු
සහායක්‌ නොලැබුණා නම්‌ අප තවත්‌ අසරණ තත්ත්වයට පත්වීමට ඉඩ තිබුණි. එබැවින්‌
අප නීරොගී ව සිටින අවස්ථාවක වුව ද රෝගී වූ ඥාතීන්ට, හිතවතුන්ට, අසල්වැසියන්ට
පමණක්‌ නොව නොහඳුනන අයට වුව ද සුළුවෙන්‌ හෝ උපස්ථාන කිරීමට යොමු විය යුතු
ය. එය මහා පිංකමක්‌ සේම බුදුරදුන්ට කරන සැලකිල්ලක්‌ ද වේ. රෝහලක රෝගී ව සිටින
තම ඥාතියාගේ උපස්ථානයට යන්නකු එහි සිටින වෙනත්‌ රොගීන්ට අවශ්‍ය උපස්ථාන
කිරීම ද අගය කළ යුතු ය.

මානසික රොගීන්‌ උමතුවෙන්‌ කරන කියන දෙය සමච්චලයට ලක්කරමින්‌ උසුළු
විසුළු කරන ඇතැම්‌ පිරිස්‌ ද අප අතර සිටිති. ඇතැමෙක්‌ මේ රෝගීනට කායික හිංසන
කිරීමට පවා යොමු වෙති. එය මනෝ විකෘතියකි. අප කළ යුත්තේ එම රෝගීන්‌ කෙරෙහි
අනුකම්පාවෙන්‌ කටයුතු කිරීමයි; ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌ ඒ අයගේ නීරොගී බව ඇති කරලීමට
සහාය වීමයි.

අප බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ දෛනික ව පැසුළු යම්‌ කිස ආරම්භයේ දී මහා කරුණා
සමාපත්ති සුවයෙන්‌ වැඩ සිටියහ. එහි දී සිදු කෙරෙන්නේ එදින තමන්‌ වහන්සේගේ පිහිට,
අනුග්‍රහය ලැබිය යුත්තේ කාට ද යන්න විමසා බැලීමකි. එසේ උන්‌ වහන්සේගේ පිහිට
ලැබූ පිරිසට දිව්‍ය, මනුෂ්‍ය පමණක්‌ නොව තිරිසන්‌ සත්තු ද ඇතුළත්‌ වූහ. බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ, අසරණ වූ මේ පිරිස්‌ සොයාගෙන වැඩම කොට අවශ්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දුන්‌
සේක. මේ වැඩම කිරීම නිබද්ධ චාරිකා නමින්‌ හැදින්වේ. එනම්‌ විශේෂ පුද්ගලයකු හෝ
පිරිසක්‌ අරබයා පිහිටවීමට වැඩම කිරීමයි.

බව කතරේ අතරමං ව සිටින සියලු දෙනා ද අසරණයෝ ය. ඒ අයට ධර්මාවබෝධය
ලබා දීමට උන්‌ වහන්සේ කටයුතු කරනු ලැබුවේ ද අසරණ සරණ ගුණය නිසාවෙනි. නමුත්‌
විශේෂ අනුග්‍රහය ලැබිය යුතු පිරිස්‌ දෛනික ව බුදු ඇසට දර්ශනය විය. උන්‌ වහන්සේ
ඒ අය වෙත වැඩම කර පිහිට වූහ. ඒ අතර පියාගේ මරණින්‌ පසු අනේක විධ දුක්‌
ගැහැටවලට මුහුණ පෑ සත්‌ හැවිරිදි සෝපාකට පිහිට වීම සඳහා වැඩම කිර්මට සිදු
වූයේ සොහොන්‌ බිමක්‌ වෙත ය. ඒ වන විට ඔහු මළ මිනියකට තබා ගැට ගසා තිබුණි.
සීතලේ වෙවුලමින්‌ බියට පත්‌ ව තැතිගෙන සිටි සොපාකට සෙනෙහෙබර වදනින්‌ ඇමතූ
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ, කරුණාභරිත හදවතක්‌ ඇති පියකු ලෙසින, එම දරුවා එයින්‌ මුදා
ගත්‌ සේක. අවසානයේ විහාරයට කැඳවාගෙන විත්‌ සසුන්‌ ගත කරනු ලැබුවේ මෙලොව
පමණක්‌ නොව පරලොව දී ද කිසිවිටකත්‌ අසරණ නොවන පරිද්දෙනි.

සැඬොල්‌ කුලයක උපත ලද සුනීත ද එබඳු ම අසරණ තත්ත්වයට පත්‌ අයෙකි.
පහත්‌ යයි සම්මත කුලයක ඉපිද සිටි නිසා සුනීත වැනි අයට සමාජයෙන්‌ ලැබිය යුතු
වරප්‍රසාද කිසිවක්‌ හිමි නොවුණි. ඔහුට දිවි ගෙවීමට සිදු වූයේ නගරයේ කසල ශෝධක
වෘත්තියේ නියැලීමෙනි. මේ අමිහිරි, කටුක ජීවිතයෙන්‌ බුදුරදුන්‌ විසින්‌ ඔහු ගලවා ගත්තේ
සසුන්ගත කිරීමෙනි. ඉන්‌ අනතුරුව භෞතික පරිසරයේ ඇති කසල පමණක්‌ නොව
භව ගමනේ දී හමුවන කසල ¢ අළුකර (BB සුනීත තෙරුන්ට හැකි විය. නිකසල වූ
නිර්වාණාවබෝධය උදාකර ගැනීමට සුනීත තෙරුන්ට අවකාශය සැලසුණි.

සොරුන්‌ අතින්‌ ගිලිහී වැටී තිබූ කහවණු පොදියක්‌ අහුලා ගැනීම නිසා කරදරයකට
පත්‌ වීමට ගිය අසරණ ගොවියකු බේරා ගැනීමට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ආනන්ද හිමියන්‌
සමග කෙතකට වැඩම කළහ. තමා හදා වඩා ගත්‌ දරුවන්ගෙන්‌ නිසි සැලකිලි නොලැබීම
නිසා ජීවිතයේ සැඳෑ සමයේ අසරණ ව සිටි පියකුහට දරුවන්ගෙන්‌ නැවත සැලකිලි
ලැබීමට සැලැස්වීම ද බුදුරජාණන්‌ වහන්සේගේ අසරණ සරණ ගුණය පිළිබිඹු කෙරෙන
තවත්‌ සිදුවීමකි.

අකාල උපද්‍රව නිසා මරණයට නියමිත ව සිටි මිනිස්‌ ජීවිත බේරා ගැනීමට ද
බුදුරදුන්ට හැකි විය. ඒ අතර සත්‌ හැවිරිදි වියේ දී ම යක්ෂයකුට බිලි වීමට සිටි ආලවක
කුමාරයාත, දීඝායු කුමාරයාත්‌ වූහ.

ස්වාමි ඳියණියගේ හිංසා පීඩා විඳ දරා ගැනීමට නොහැකි ව සිය දිවි හානිකර
ගැනීමට උත්සාහ ගත්‌ රජ්ජුමාලාවනට නැවත ජීවත්‌ වීමේ ආශාව ඇති වූයේ ද බුදුරදුන්ගේ
අසරණ සරණ ගුණය නිසා ය. කර්ම ශක්තිය මත ජීවිත අහිමි වූ බොහෝ දෙනකු මිය
යෑමට පෙර ඔවුන්ගේ ජීවිත සැපවත්‌ කරලීමට උන්‌ වහන්සේ කටයුතු කළේ ඔවුන්‌
වෙසෙන ස්ථාන සොයා වැඩම කරලීමෙනි. මට්ටකුණ්ඩලී, ඡත්තමානවක, පේෂකාර
දියණිය, බාහියදාරුචීරිය යන අය ද එසේ පිළිසරණ ලැබුවෝ ය.

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ මිනිසුන්ට පමණක්‌ නොව තිරිසන්‌ සතුන්ට ද පිළිසරණ
වූහ. යුද ජයග්‍රහණවල දී විශේෂ මෙහෙයක්‌ කළ උදේනි රජතුමාගේ භද්‍රවතිකා ඇතින්නට
පිහිට වීම එයට එක්‌ නිදසුනකි. වයස්ගත ව සිටි භද්‍රවතිකාට කිසිවෙකුගේ පිහිටක්‌ නැති
විය. ඕ අසරණ තත්ත්වයට පත්‌ වූවා ය. භද්‍රවතිකාව පිළිබඳ තොරතුරු දනගත්‌ බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ තිරිසන්ගත සතකුට වුව ද කළ ගුණ සැලකීමේ අගය රජතුමාට පෙන්වා දුන්හ.
අනතුරුව තමා අතින්‌ සිදුවූයේ බලවත්‌ වැරැද්දක්‌ බව පිළිගත්‌ රජතුමා පෙර පරිදි එම
ඇතින්නට සංග්‍රහ කළේ ය. ගැරඬියකුට හිංසා කරන දරුවන්‌ පිරිසකට එම ක්‍රියාවේ ඇති
අනිසි ඵල විපාක පෙන්වා දී එම අසරණ සතාට නිදහසේ ඉවත්‌ ව යෑමට බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ අවකාශය සලසා දුන්හ.

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ වැඩ සිටි පන්සාළිස්‌ වස ම කැපකළේ මේ අයුරින්‌
අසරණයින්ට පිහිට වීම සඳහා ය. ජීවත්‌ ව සිටින කෙටි කාලය තුළ අප ද උත්සාහ ගත
යුත්තේ හැකි අයුරින්‌ අසරණයින්ට පිහිට වීමටයි. මගතොට දී අපට විවිධාකාරයෙන්‌
අසරණවූචෝ හමු වෙති. ඒ අතර යාචකයන්‌ එක්‌ පිරිසකි. ඔවුන්ගෙන්‌ ඇතැම්හු @SRl
ඇති අය වෙති. තවත්‌ අයෙක්‌ කිසිවකුගේ සරණක්‌ නැති වයස්‌ ගත වූවෝ වෙති. මේ
පිරිසට කුමන ආකාරයෙන්‌ හෝ උපකාරයක්‌ කිරීම, ඔවුන්ගේ සිත සතුටු වීමට මෙන්‌ ම
අපගේ සිත සතුටු වීමට ද හේතු වේ. එය ඊළඟ භවය සැපවත්‌ වීමට හේතු වන පින්කමක්‌ ද
වේ. ඇස්‌ නොපෙනෙන අයකුට පාර මාරුවීමට, බස්‌ රථයකට නැගීමට, බැසීමට උපකාර
කිරීම ද, බස්‌ රථයක ගමන්‌ ගන්නා විට හිඳ ගැනීමට අවශ්‍ය අයකුට තම අසුන පරිත්‍යාග
කිරීම ද අසරණ සරණ වීමකි. එසේ උපකාරයක්‌ කළ හැකි ව තිබිය දී අප එය නොකර
සිටීම නොමිනිස්‌ කමකි.

පුරිසඳම්‌&

අප තිලොගුරු බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට මනුෂ්‍ය, තිරිසන්‌, යක්ෂ, දේව, බ්‍රහ්ම ආදි
සියලු සත්ත්ව සමූහයා අතුරින්‌ නොහික්මුණු පිරිස්‌ හික්මවා ගැනීමේ මහා බලයක්‌ තිබුණි.
එම බලය නව අරහාදී බුදුගුණවල පුරිසදම්මසාරථී ගුණය ලෙස දුක්වේ. නොහික්මුණු
පිරිස්‌ හික්මවා ගැනීම සඳහා උන්‌ වහන්සේ භාවිත කළේ කරුණාව, මෛත්‍රිය, ඉවසීම,
ප්‍රඥාව වැනි වූ ආධ්‍යාත්මික ගුණාංග ය.

මෙකී බුදුගුණ මත පිහිටා දමනය කළ පිරිස්‌ අතර අංගුලිමාල එක්‌ අයෙකි. අහිංසක,
තම ගුරුවරයාගේ පවිටු ඉල්ලීම ඉටු කිරීම සඳහා අංගුලිමාල කෙනෙක්‌ විය. හෙතෙම
හමුවන ඕනෑ ම අයකුගේ තරාතිරම, ඥාතීත්වය, හිතවත්කම නොබලා සිය දහස්‌ ගණන්‌
මිනිසුන්‌ මරණයට පත්‌ කළේ ය. මුළු කෝසල රාජ්‍යය ම බියෙන්‌ ඇලලළී ගියේය. මේ
බිය දුරු කිරීමට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ඉදිරිපත්‌ වූහ. උන්‌ වහන්සේ අංගුලිමාල වෙසෙන
ප්‍රදේශයට වැඩම කොට ඔහු දමනය කළේ දඬු, මුගුරු, ආයුධවලින්‌ තොර ව කාරුණික
වචනවලිනි. අවසානයේ අංගුලිමාල පැවිදි ව රහත්‌ උතුමකු බවට පත්‌ විය.

අප බුදුරජාණන්‌ වහන්සෙ, අලව්‌ නුවර මිනිසුන්‌ දඩි ලෙස පීඩනයට ලක්‌ කරමින්‌
වාසය කළ ආලවක යක්ෂයාගේ විමානයට වැඩම කොට ඔහු දමනය කළ සේක.
පසුව එම සැඬපරුෂ යක්ෂයා තෙරුවන්‌ සරණ ගිය උපාසකයෙක්‌ විය. මේ අයුරින්‌ ම
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ සුච්රෝම ඛරරෝම වැනි යක්ෂයින්‌ ද දමනය කළ සෙක. දේවදත්ත
තෙරුන්‌ විසින්‌ අජාසත්‌ රජුගේ ඇත්‌ හලේ සිටි මද කිපුණු නාලාගිරි හස්තිරාජයාට රා
පොවා බුදුරදුන්‌ හමුවට එවනු ලැබුවේ උන්‌ වහන්සේ විනාශ කරලීමේ අටියෙනි. එම
දරුණු ඇතු බුදුරදුන්ගේ සිරි පා අබියස දණ නැමුවේ උන්‌ වහන්සේගේ උතුම්‌ මෛත්‍රී
ගුණය නිසා ය.

විවිධ අන්තගාමී මති මතාන්තර හෙවත්‌ දෘෂ්ටිවාද කරපින්නා ගෙන සිටි මහණ
බමුණන්‌ ද තම ප්‍රඥා මහිමයෙන්‌ බුද්ධ ශ්‍රාවකයින්‌ බවට පත්කරලීමට උන්‌ වහන්සේට හැකි
විය. තමා හා වාද කිරීමට සරිලන අයකු මෙතෙක්‌ පහළ වී නැතැයි සිතා උඩඟුවෙන්‌ ක්‍රියා
කළ සච්චක නිගණ්යපුත්‍රයා බුදුරදුන්‌ හා වාදයට පැමිණ පරාජයට පත්‌ වූයේ සූර්යාලෝකය
හමුවේ කණාමැදිරි එළිය වියැකී යන්නා සේ ය. නිගණ්ඨනාතපුත්ත ශාස්තෘවරයාගේ
ප්‍රබල අනුගාමිකයකු වූ උපාලි ගෘහපති බුදුරදුන්‌ හමුවට පැමිණියේ උන්‌ වහන්සේ දඩි
පීඩාවට ලක්‌ කොට පරාජය කිරීමේ අරමුණිනි. නමුත්‌ අවසානයේ සිදු වූයේ හෙතෙම බුද්ධ
ශ්‍රාවකයකු වීම ය.

විශාල අනුගාමික පිරිසක්‌ සහිත ව ප්‍රසිද්ධියට පත්‌ ව සිටි තුන්බෑැ ජටිලයන්‌ යහමගට
ගැනීම පිණිස දුඩි වෙහෙසක්‌ දුූරීමට බුදුරදුන්ට සිදුවිය. ඔවුන්‌ පිරිසක්‌ වශයෙන්‌ බුදුරදුන්‌
පරාජයට පත්‌ කිරීමට බොහෝ ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදු කළ ද අවසානයේ දහසක්‌ පමණ වූ ජටිල
පිරිස්‌ බුද්ධ ශ්‍රාවකයන්‌ බවට පත්‌ වූහ. මේ ආකාරයට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ විසින්‌ දමනය
කරනු ලැබූ බොහෝ දෙනා පිළිබඳ තොරතුරු ගුරුළුගෝොමීන්‌ විසින්‌ රචිත අමාවතුර නම්‌
සාහිත්‍ය කෘතියෙහි දුක්වේ. එහි හතර වන පරිච්ඡේදය ආරම්භයේ දී එසේ දමනය කරනු
ලැබූ අය පිළිබඳ ව සැකෙවින්‌ දක්වා ඇත්තේ මෙසේ ය;

මෙසේ බුදුහු දෙවරම වෙහෙර දහම අමා වහරේ වස්වමින්‌ වැඩවසනුවෝ තුන්‌

ලෙවහි සැරි සැරූ උපාලි ගෘහපතීහු ඇ සිටිනුද්‌ කූටදන්ත ඇ බමුණුද්‌ අජාසත්‌ ඇ රජුනුද්‌
අඟුල්මල්‌ ඇ සොරනුද්‌ සභිය ඇ පරිබ්‍රාජකයුනුද්‌ සච්චක ඇ නිවටනුද්‌ පාඨික පුත්‍ර ඇ
දිඝඹරයනුද්‌ සච්ච බද්ධ ඇ ජටිලයනුද්‌ පාවාරික ඇ තවුසනුද්‌ ශාක්‍යපුත්‍ර ඇ මහණනුද්‌

නන්ඳදෝපනන්ද ඈ නාගරාජයනුද්‌ නාලාගිරි ඈ ඇතුනුද්‌ ආලවක ඈ යකුනුද්‌ රාහු ඈ
අසුරයනුද්‌ සක්ඳෙව ඇ ඳෙවියනුද්‌ බක ඇ බමුණුද්‌ දමා අමා මහ නිවන පැමිණ වූහ.

එසේ ම බුත්සරණ නම්‌ ධර්ම සාහිත්‍ය කෘතිය ද එබඳු කථා පුවත්‌ අප වෙත ගෙන
එයි. මේ සියලු දෙනා දමනය කරන ලද්දේ බුදුරදුන්ගේ ආධ්‍යාත්මික ශක්තිය හා ගුණ බලය
මගිනි. උන්‌ වහන්සේගේ පුරිසදම්ම සාරථී ගුණය තුළින්‌ පිළිබිඹු වන්නේ නොහික්මුණු
දරදඬු සත්ත්වයින්‌ හික්මවා ගැනීමට දඬු මුගුරු, අවි ආයුධ හෝ සැඬපරැෂ වචන භාවිත
කිරීම අනවශ්‍ය බවයි; එම චරිත ලක්ෂණ ඇති පුද්ගලයින්‌ සංවරශීලී වචන හා විවිධ
ක්‍රමවේද මගින්‌ සන්සුන්‌ කර ගත හැකි බවයි. පාසලේ, පන්තියේ හා වෙන යම්‌ සමාජයක දී
අපට හමු වන නොහික්මුණු පුද්ගලයින්‌ යහමගට ගැනීමට ඔවුනට කාරුණික වචනයෙන්‌
කතා කරමු; ඔවුනගේ අදහස්වලට හොඳින්‌ ඇහුම්කන්‌ දෙමු; ඔවුනගේ ගැටලුවලට විසඳුම්‌
ලබා දීමටත්‌ ඔවුනට අවශ්‍ය උපකාර ආදිය කිරීමටත්‌ යොමු වෙමු. එවිට ඔවුන්‌ සන්සුන්‌
පුද්ගලයන්‌ බවට පත්‌ කිරීමට අපට හැකි වනු ඇත.

මෙලොව ජීවත්‌ වන අපට අටලෝ දහමට මුහුණ දීමට සිදුවේ; ලාභ මෙන්‌ ම
අලාභ ද ලැබේ; යස මෙන්‌ ම අයස ද උරුම චේ; නින්දා මෙන්‌ ම ප්‍රශංසා ද විඳීමට
සිදුවේ. සැප සම්පත්‌ මෙන්‌ ම දුක්‌ දොම්නස්‌ ද අප වෙත ළඟාවේ. ඒ බව ගැඹුරින්‌ තේරුම්‌
ගෙන ක්‍රියා කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ශාස්තෘවරයකු ලෙස බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ හැඳින්විය හැකි ය.
උන්‌ වහන්සේ ඉහත කී ලෝක ධර්මතාවන්ට මුහුණ දුන්හ; එහෙත්‌ මඳුකට හෝ කම්පා
නොවූහ; ලාභයෙන, යසසින්‌, ප්‍රශංසාවෙන්‌, සැපතින්‌ උද්දාමයට පත්‌ නොවූහ; එසේ ම
අලාභයෙන, අයසින්‌, නින්දාවෙන, දුක්‌ පීඩාවලින්‌ අසහනයට ද පත්‌ නොවූහ; සෑම විටම
මධ්‍යස්ථ ව සියල්ල දරා ගත්හ. එය හැඳින්වෙන්නේ තාදඳි ගුණය ලෙසයි. එයම අකම්ප්‍ය
ගුණය ලෙස ද දුක්වේ.

බුදුරදුන්ට ලාභ ලැබුණ අවස්ථා අපමණ ය. රජවරුන්ගෙන්‌ සිටුවරුන්ගෙන්‌ මෙන්‌ ම
සෙසු ජනතාවගෙන්‌ ද උන්‌ වහන්සේට බොහෝ පුදසත්කාර ලැබුණි. කොසොල්‌ මහ
රජතුමා අසදෘශ මහා දානයකින්‌ උන්‌ වහන්සේ පිදුවේ ය. අනේපිඬු, විශාඛා වැනි ප්‍රභූවරු
ජේතවනාරාමය, පූර්වාරාමය වැනි ආරාම පූජා කළහ. දානමානාදිය මෙන්‌ ම වටිනා
සිවුරු පිරිකර ද උන්‌ වහන්සේට ලැබුණි. එහෙත්‌ ඒ කිසිවකින්‌ උන්‌ වහන්සේ උද්දාමයට
පත්‌ නොවූහ. බුදුරදුන්ට ලාභ පමණක්‌ නොව අලාභ ද ලැබුණි. ඇතැම්‌ විටෙක කටුක
ආහාර වලළඳමින්‌ පාංශුකූල චීවර පරිහරණය කරමින්‌ රුක්මුල්‌ පර්වත හෝ සොහොන්‌
භූමිවල කල්‌ ගත කිරීමට උන්‌ වහන්සේට සිදුවිය. එය සාමාන්‍ය අදහසට අනුව නම්‌
අලාභයකි; දුකකි. බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ කිසි විටකත්‌ එය අලාභයක්‌ හෝ දුකක්‌ හෝ ලෙස
නොසිතූහ. උදය බමුණාගේ ආරාධනයෙන්‌ බුදුරදුන්‌ ඇතුළු ශ්‍රාවක පිරිස දොළොස්වන වස්‌
කාලය ගත කළේ වේරංජා නුවර ය. එහෙත්‌ එම බමුණා වස්‌ තුන්‌ මාසය ගත වන තුරු
ම සිව්‌ පසයෙන්‌ උපස්ථාන කිරීමට නොපැමිණියේ ය. එම තුන්‌ මස ම උන්‌ වහන්සේලාට
ආහාර වශයෙන්‌ ගැනීමට සිදු වූයේ අශ්ව වෙළෙඳුන්‌ පිරිසක්‌ ලබා දුන්‌ යව නමැති කටුක
ආහාරයයි. වස්‌ තුන්මස අවසානයේ උන්‌ වහන්සේ ආපසු වැඩම කළේ, තමන්‌ වහන්සේ
වස්‌ තුන්මස අවසානයේ වඩින බව උදය බමුණාට දුන්වීමෙන්‌ අනතුරුව ය.

බුදුරදුන්‌ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා සමග චාරිකා කළ එක්‌ අවස්ථාවක දී සුප්පිය නම්‌
පරිබ්‍රාජකයකු බුදුරදුන්ට ද, ධර්මයට ද, සංඝයාට ද දොස්‌ නගමින්‌, අගුණ කියමිනුත්‌,
බ්‍රහ්මදත්ත නම්‌ ඔහුගේ අන්තේවාසිකයකු බුදුරදුන්ට ද, ධර්මයට ද, සංඝරත්නයට ද ප්‍රශංසා
කරමින්‌, ගුණ කියමිනුත්‌ පැමිණි බව ද සඳහන්‌ වේ. එම පුවත බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට
භික්ෂූන්‌ වහන්සෙලා විසින්‌ දන්වන ලඳි. උන්‌ වහන්සේ එවිට වදාළේ "අනුන්‌ මට දොස්‌
කියතොත්‌ එයට ඔබ කොප නොවිය යුතු ය; අසතුටු නොවිය යුතු ය; අමනාප ඇති කර
නොගත යුතු ය. එවැනි විටක ඔබ කෝප වුවහොත්‌ අනුන්‌ කියන දේ සත්‍යය ද අසත්‍යය
ඳූ යි ¢» ගැනීමට නොහැකි ය. එසේ ම මහණෙනි, අනුන්‌ මගේ හෝ ධර්මයේ හෝ
සංඝයාගේ හෝ ගුණ කියතොත්‌ එයින්‌ ද ඔබ බලවත්‌ ප්‍රීතියට නොපැමිණිය යුතු ය;
සොමනස්‌ ව ප්‍රීතියෙන්‌ මුසපත්‌ නොවිය යුතු ය.” යනුවෙනි.

බුදුවරයකු ලොව පහළ වන්නේ මිනිස්‌ වර්ගයා ඉදිරියේ ඇති මහා ගැටලුව වන
සසර දුක හෙළිදරව්‌ කිරීමට ය; ඒ පිළිබඳ ව අවබෝධයක්‌ මිනිසා තුළ ඇති කර එම
දුකින්‌ අත්‌ මිදීමේ මග මිනිසාට පෙන්වා දීමට ය. මේ උතුම්‌ මෙහෙවරෙහි යෙදුණ උන්‌
වහන්සේට සත්පුරුෂ, ගුණගරුක විවිධ පුද්ගලයින්ගේ ඇගයීම්‌ හිමි විය. එසේ ම අසත්පුරුෂ,
ගුණගරුක නොවූ මිනිසුන්ගේ පීඩාවන්ට ලක්වීමට ද සිදු විය. ඒ කිසිවකින්‌ උන්‌ වහන්සේ
නොසැලුණහ.

ඇතැම්‌ ආගමික පිරිස්‌ බුදුදහමේ ව්‍යාප්තිය තම ආගමික මතවාදයට අභියෝගයක්‌
වේ යැයි සිතා බුදුරදුන්‌ අපහාසයට හා අපකීර්තියට ලක්‌ කිරීමට විවිධ කූට උපක්‍රම
යෙදූහ. සුන්දර්‌ පරිබ්‍රාජිකාව හා සම්බන්ධ සිදුවීම එයට එක්‌ නිදසුනකි. මාගන්දියාගේ හා
චිංචාමානවිකාවගේ නින්දා අපහාසවලට මුහුණ දීමට ද බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට සිදුවිය.
අක්කෝසභාරද්වාජ, කසීභාරද්වාජ වැනි ඇතැම්‌ බ්‍රාහ්මණයින්‌ හමුවට වැඩමවා ඔවුන්ගේ
අපවාදවලට ද බුදුරදුන්‌ මුහුණ දුන්නේ ඔවුන්ට යහමග කියාදීමේ අපේක්ෂාවෙනි. එදා

භාරතීය සමාජය තුළ බුදුරදුන්‌ ප්‍රශංසාවට ලක්‌ කරන්නන්ගෙන්‌ ද, යසස වර්ධනය වන
අයුරින්‌ ක්‍රියා කරන්නන්ගෙන්‌ ද අඩුවක්‌ නොවීය. ඒ බව ආගමික නායකයන්‌ වූ සොණදණ්ඩ,
චංකි පොටඨපාද වැනි බ්‍රාහ්මණයින්‌ හා පිරිවැජියන්‌ කළ ප්‍රකාශවලින්‌ පැහැදිලි වේ.
කෝසල, බිම්බිසාර වැනි මහරජවරු ද අනේපිඬු, විශාබා වැනි ශ්‍රාවක ශ්‍රාවිකාවන්‌ ද
බුදුරදුන්ගේ සේවය අගයමින්‌ ප්‍රශංසා කළ නමුත්‌ උන්‌ වහන්සේ ඒවායින්‌ උද්දාමයට පත්‌
නොවූහ. සංග්‍රාම භූමියක සිටින ඇතකුට සතුරාගෙන්‌ හී පහරවල්‌ කොතරම්‌ වැදුණ ද පසු
පසට ගමන්‌ නොකොට ඉදිරියට ම ගමන්‌ කරන්නාක්‌ සේ නින්දා ප්‍රශංසා හමුවේ නොසැලී
ඉදිරියට ම ගමන්‌ කිරීමේ අපූර්ව හැකියාවක්‌ බුදුරදුන්‌ සතු ව පැවැතුණි. එය තාදි ගුණයේ
සුවිශේෂත්වයයි. අටලෝ දහමින්‌ කම්පා නොවී කටයුතු කිරීමට යමකුට හැකිනම්‌ එය
දියුණුව ඇතිකරන කරුණක්‌ බව මහා මංගල සූත්‍රයේ දක්වා ඇත.

අපේ ජීවිතය මැනැවින්‌ ගොඩනගා ගැනීමට අටලෝ දහමින්‌ කම්පා නොවීමේ
ගුණය හෙවත්‌ තාදි ගුණය වෙසෙසින්‌ උපකාරී වේ. කිසි යම්‌ විභාගයකින්‌ අසමත්‌ වූ
විට ඇතැම්‌ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌ තමාගේ සියලු අපේක්ෂාවන්‌ බිඳවැටුණේ යැයි සිතා හඬා
වැලපීමටත්‌ ඇතැම්‌ විට ජීවිතයෙන්‌ ම සමු ගැනීමටත්‌ පෙළඹුණු අවස්ථා වාර්තා වේ.
අටලෝ දහමේ ස්වභාවය හරි හැටි තේරුම්‌ ගෙන ක්‍රියා කළේ නම්‌ එවන්‌ පියවර ගැනීමට
ඔවුන්‌ යොමු වන්නේ නැත. අසමත්‌ වූ විභාගයෙන්‌ නැවත ජය ගැනීමට අදිටන්‌ කර
ගැනීමට, එම අලාභය තමාට පමණක්‌ සිදු වූ එකක්‌ නොවේ යැයි සිතා කටයුතු කිරීමට
අප පෙළඹිය යුතු ය. විභාග හෝ තරග ජයග්‍රහණයක්‌ ලද පසු උද්දාමයට පත්‌ ව අනෙක්‌
අය අපහසුතාවට පත්‌ වන ලෙස ක්‍රියාකිරීම ද නොකළ යුතු ය. ලාභ අලාභ දෙක පොදු
ධර්මතාවක්‌ බැවින්‌ එය සම සේ විඳ දරා ගැනීමේ මානසික ශක්තිය ගොඩ නගා ගත

යුතු ය.

අප වැඩිහිටියන්‌ බවට පත්‌ වූ විට ද කොපමණවත්‌ මෙම ධර්මතාවන්ට මුහුණ
පෑමට සිදුවනු ඇත. එබැවින්‌ නිතර ම ලාභ පමණක්‌ නොව අලාභ ද විඳ දරා ගැනීමට
අපට හැකියාව තිබිය යුතු ය. අපට ඇතැම්‌ විටෙක නින්දා අපහාසවලට මුහුණ දීමට
සිදුවේ. එවන්‌ අවස්ථාවල දුර්මුඛ වී හඬා වැලපීමටවත්‌ ක්ෂණික තීරණ ගැනීමටවත්‌
නොපෙලඹිය යුතු ය. එසේ ම ප්‍රශංසාවක්‌ ලැබුණ විට එයින්‌ උද්දාමයට පත්‌ ව ක්‍රියා කිරීම
ද අනුවණකමකි. සැප දුක්‌ දෙකේ දී නොසැලී ක්‍රියා කිරීමට අප හුරු පුරුදු විය යුතු ය.
අටලෝ දහමට මුහුණ පෑමට බුදුරදුන්ට පවා සිදු වූ බව තේරුම්‌ ගෙන තාදි ගුණයේ
ආදර්ශය ලබමින්‌ 88 මග සරුකරගෙන ඉදිරියට යෑමට අප සමත්‌ විය යුතු ය.

සාරාංශය

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ තුළ පැවැති අසීමිත වූ ගුණ සමුදායයෙන්‌ ගුණ හතරක්‌
පමණක්‌ මෙහි දුක්‍ක්වේ. බුදුරදුන්‌ අසරණයින්ට පිහිට වූ විවිධ අවස්ථා අතුරින්‌
කිහිපයක්‌ ද දක්වා ඇත. උන්‌ වහන්සේ මුළු ජීවිත කාලය ම කැප කළේ අසරණයින්ට
පිහිට වීම සඳහා ය. කායික ව හා මානසික ව රෝගී වූවනට පිහිට වූ අවස්ථා ද
දමනය කිරීමට අපහසු බොහෝ දෙනා බුදුරදුන්ගේ අධ්‍යාත්මික ගුණය තුළින්‌
හික්ම වූ ආකාරය ද දන ගැනීමට හැකි වේ. තාදඳි ගුණය හෙවත්‌ අටලෝ දහමින්‌
කම්පා නොවී බුදුරදුන්‌ එම ධර්මතාවනට මධ්‍යස්ථ ව මුහුණ දී ක්‍රියාකළ ආකාරයත්‌
බුදු සිරිතෙන්‌ දන ගැනීමට හැකි වේ. මේ ආදර්ශ අපේ ජීවිතයේ සාර්ථකත්වයට
උපයෝගී කර ගත හැකි ය.