සමාජයක් විසින් සමස්ත ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් තුළින් ඉටුකර ගැනීමට අපේක්ෂා කරන විවිධ අරමුණු, සාර්ව ආර්ථික අරමුණු ලෙස හැඳින්වේ.

සාර්ව ආර්ථික අරමුණු පහත පරිදි දැක්විය හැක:

පූර්ණ සේවා නියුක්තිය

ආර්ථික ස්ථායීතාව

සාධාරණත්වය

ආර්ථික වර්ධනය

ස්ථාවර සංවර්ධනය

සමස්ත ආර්ථිකයේ ක්‍රියාකාරකම්වලට බලපෑම් කරන මූලික විචල්‍යයන්, සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් වේ.

සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් සඳහා උදාහරණ පහත පරිදි දැක්විය හැක:

සමස්ත නිෂ්පාදිතය

සේවා නියුක්තිය

සාමාන්‍ය මිල මට්ටම

විදේශ විනිමය අනුපාතිකය

පොලී අනුපාතිකය

ගෙවුම් ශේෂය

සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් අපේක්ෂිත මට්ටමට ළඟා නොවන අවස්ථාවලදී, එනම් අකර්මණ්‍ය සාර්ව ආර්ථික තත්ත්වයන් ඇතිවන විට සාර්ව ආර්ථික ගැටලු ඇති වේ.

සාර්ව ආර්ථික ගැටලු සඳහා උදාහරණ පහත පරිදි දැක්විය හැක:

ආර්ථික පසුබෑම සහ ආර්ථික ප්‍රසාරණය

සේවා වියුක්තිය

උද්ධමනය

ආර්ථික පසුබෑම යනු කෙටි කාලීන (කාර්තු දෙකකට වඩා අඩු කාලයක් තුළ සිදුවන) තත්ත්වයකි. ආර්ථිකයේ භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා සමස්ත ඉල්ලුම අඩු වී නිෂ්පාදනය අඩු වීම තුළින් ආර්ථික පසුබෑම ඇති වේ. ආර්ථික පසුබෑම තුළින් සේවා වියුක්තිය ඉහළ යයි. නිෂ්පාදන හැකියාව රේඛීය ප්‍රස්ථාරයක අභ්‍යන්තර ලක්ෂ්‍යයකින් සිදුවන විතැන් වීමක් මගින් ආර්ථික පසුබෑම පෙන්වා දිය හැක.

ආර්ථික ප්‍රසාරණයේ දී ආර්ථිකයේ භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා සමස්ත ඉල්ලුම වැඩි වී සමස්ත නිෂ්පාදිතය ඉහළ යාම සිදුවේ.

ආර්ථිකයේ සමස්ත නිෂ්පාදන සාධක ඵලදායී ලෙස නිෂ්පාදනය සඳහා සම්පූර්ණයෙන් භාවිත නොකිරීම සේවා වියුක්තියයි.

ආර්ථිකයක සාමාන්‍ය මිල මට්ටමේ අඛණ්ඩ ඉහළ යාම උද්ධමනය ලෙස හඳුන්වයි.

සාර්ව ආර්ථික උච්චාවචන ව්‍යාපාර චක්‍රීය ආකෘතිය මගින් පෙන්වා දිය හැක.

එසේම සාර්ව ආර්ථිකයේ කෙටි කාලීන සහ දිගු කාලීන හැසිරීම්වල සම්බන්ධතාව වටහා ගැනීමට ද ව්‍යාපාර චක්‍ර භාවිත කළ හැක.

කාලයත් සමඟ ආර්ථිකයේ සමස්ත දේශීය නිෂ්පාදිතයේ චක්‍රීය හැසිරීම ව්‍යාපාර චක්‍ර ලෙස හැඳින්වේ.

ව්‍යාපාර චක්‍රයක අදියර 04ක් හඳුනාගත හැක:

පසුබෑමේ අදියර

පහළම මට්ටම

ප්‍රසාරණ අදියර

උච්චතම මට්ටම

එය පහත දැක්වෙන ආකාරයට ප්‍රස්ථාර රූප සටහනකින් ඉදිරිපත් කළ හැක.

[IMAGE: IMAGE_165.png]

සැබෑ නිෂ්පාදිතයෙන් සමස්ත ආර්ථිකයේ කෙටි කාලීන හැසිරීම පෙන්වා දෙන අතර ස්වභාවික නිෂ්පාදිතයෙන් සමස්ත ආර්ථිකයේ දිගු කාලීන හැසිරීම පෙන්වා දෙයි.

ස්වභාවික නිෂ්පාදිතය යනු ආර්ථිකයක සම්පත් පූර්ණ සහ උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් භාවිත කළ විට උද්ධමන පීඩනයකින් තොරව ලබා ගත හැකි උපරිම වූ ද ස්ථාවර වූ ද නිෂ්පාදන මට්ටමයි.

කාලයත් සමඟ ස්වභාවික නිෂ්පාදිතය වටා සැබෑ නිෂ්පාදිතය දෝලනය වේ.

ස්වභාවික නිෂ්පාදිතයට වඩා සැබෑ නිෂ්පාදිතයේ පහළම අවස්ථාව පහළම මට්ටම (Trough) සහ ස්වභාවික නිෂ්පාදිතයට වඩා සැබෑ නිෂ්පාදිතයේ ඉහළම අවස්ථාව උච්චතම මට්ටම (Peak) වේ.

පහළම මට්ටමේ සිට උච්චතම මට්ටම දක්වා ගමන් කරන අදියර නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රසාරණ අදියර වේ.

උච්චතම මට්ටමේ සිට පහළම මට්ටම දක්වා ගමන් කරන අදියර නිෂ්පාදිතයේ පසුබෑමේ අදියර වේ.

ප්‍රසාරණ අදියර පසුබෑමේ අදියරට වඩා දීර්ඝ වේ.

ව්‍යාපාර චක්‍රයක එක උච්චතම මට්ටමේ සිට තවත් උච්චතම මට්ටමකට ඇති දුර ව්‍යාපාර චක්‍රයක කාලය වේ.

එකම ව්‍යාපාර චක්‍රයක උච්චතම මට්ටම් අතර කාලය එකිනෙකට වෙනස් වේ.

ව්‍යාපාර චක්‍රයක දිගු කාලීන වර්ධන තත්ත්වය ද ස්වභාවික නිෂ්පාදිත මට්ටමෙන් පෙන්වා දෙයි. ස්වභාවික නිෂ්පාදිත රේඛාවෙන් පෙන්වා දෙන්නේ දිගු කාලීන ආර්ථික වර්ධනයේ හැසිරීමයි.

ස්වභාවික නිෂ්පාදිත මට්ටම සහ සැබෑ නිෂ්පාදිත මට්ටම් අතර වෙනස නිෂ්පාදිත පරතරය වේ.

සාර්ව ආර්ථික අරමුණු කරා ළඟා වීමට නිෂ්පාදිත පරතරය අවම කර ගැනීම වැදගත් වේ.

සාර්ව ආර්ථික අරමුණු කරා ආර්ථිකය මෙහෙයවීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ලෙස හැඳින්වේ.

සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පහත දැක්වේ:

මුදල් ප්‍රතිපත්ති

මූල්‍ය හෙවත් රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති

සැපයුම් වර්ධන ප්‍රතිපත්ති

ආදායම් ප්‍රතිපත්ති

ඍජු පාලක ප්‍රතිපත්ති

විදේශ වෙළඳ ප්‍රතිපත්ති

එම ප්‍රතිපත්තිවලින් කිහිපයක් පහත පරිදි පැහැදිලි කළ හැකි වේ.

මුදල් ප්‍රතිපත්තිය මගින් සිදු කරනුයේ මුදල් සැපයුමට සහ පොලී අනුපාතයට බලපෑම් කිරීමයි. මුදල් සැපයුම සහ පොලී අනුපාතය වෙනස් කිරීම මගින් නිෂ්පාදනය, පරිභෝජනය, ඉතිරි කිරීම්, ආයෝජන, මිල මට්ටම, ආදී විචල්‍යයන්ට බලපෑම් කළ හැකි වේ. මුදල් ප්‍රතිපත්ති සඳහා භාවිත කරන උපකරණ වනුයේ:

මහ බැංකු පොලී අනුපාතය

සංශෝධිත සංචිත අනුපාතය

විවෘත වෙළඳපොළ කටයුතු වේ.

මුදල් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනුයේ මහ බැංකුව විසිනි.

රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය හඳුන්වනු ලබන්නේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ලෙසයි. රාජ්‍ය ආදායම සහ රාජ්‍ය වියදම වෙනස් කිරීම මගින් සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන්ට බලපෑම් කිරීම තුළින් සාර්ව ආර්ථික අරමුණු කරා ළඟා විය හැකි වේ. මෙම මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රධාන උපකරණ වනුයේ:

රාජ්‍ය වියදම්

රාජ්‍ය බදු

රාජ්‍ය ණය වේ.

