නිශ්චිත කාලයක් තුළ ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව (වෙනස් නොවී) තිබිය දී, සලකා බලන භාණ්ඩය සඳහා වූ විවිධ මිල ගණන් යටතේ මිල දී ගැනීමට අපේක්ෂා කරන විවිධ ප්‍රමාණ ඉල්ලුම (Demand) ලෙස හැඳින්වේ.

ඉල්ලුම පහත පරිදි වර්ග කළ හැකි ය:

පුද්ගලික ඉල්ලුම (Individual Demand)

වෙළඳපොළ ඉල්ලුම (Market Demand)

නිශ්චිත කාලයක් තුළ දී වෙළඳපොළේ සිටින එක් ගැනුම්කරුවකු විසින් සලකා බලන භාණ්ඩයට පවතින විකල්ප මිල යටතේ මිල දී ගැනීමට අපේක්ෂා කරන ප්‍රමාණ පුද්ගලික ඉල්ලුම ලෙස හැඳින්වේ.

නිශ්චිත කාලයක් තුළ දී වෙළඳපොළේ සිටින සියලු ම ගැනුම්කරුවන් විසින්, සලකා බලන භාණ්ඩය සඳහා පවතින විකල්ප මිල ගණන් යටතේ මිල දී ගැනීමට අපේක්ෂා කරන විවිධ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණවල එකතුව වෙළඳපොළ ඉල්ලුම ලෙස හැඳින්වේ.

පුද්ගලික ඉල්ලුම තීරණය කරන සාධක (Determinants of Individual Demand)

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල - P
සම්බන්ධිත භාණ්ඩවල මිල (ආදේශක සහ අනුපූරක භාණ්ඩ) - Pn​
පාරිභෝගිකයාගේ ආදායම - Y
පාරිභෝගිකයාගේ රුචිය - T
අනාගතය පිළිබඳ අපේක්ෂාවන් - Ex
අනෙකුත් සාධක - O

වෙළඳපොළ ඉල්ලුම තීරණය කරන සාධක (Determinants of Market Demand)

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල - P
සම්බන්ධිත භාණ්ඩවල මිල - Pn
පාරිභෝගිකයාගේ ආදායම - Y
පාරිභෝගිකයාගේ රුචිය - T
අනාගතය පිළිබඳ අපේක්ෂාවන් - Ex​
ගැනුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව සහ එහි සංයුතිය - N
අනෙකුත් සාධක - O

පුද්ගලික ඉල්ලුම තීරණය කරන සාධකවලට අමතර ව ගැනුම්කරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව හා සංයුතිය යන සාධකය වෙළඳපොළ ඉල්ලුම තීරණය වීම කෙරෙහි බලපායි.

කිසියම් භාණ්ඩයක් සඳහා පුද්ගලික ඉල්ලුම හා එය තීරණය කරන සාධක අතර සම්බන්ධය සමීකරණයක් ලෙස ඉදිරිපත් කළ විට එය පුද්ගලික ඉල්ලුම් ශ්‍රිතය (Individual Demand Function) ලෙස හැඳින්වේ. එය පහත පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකි ය:

[IMAGE: IMAGE_17.png]

කිසියම් භාණ්ඩයක් සඳහා වෙළඳපොළ ඉල්ලුම හා එය තීරණය කරන සාධක අතර සම්බන්ධය සමීකරණයක් ලෙස ඉදිරිපත් කළ විට එය වෙළඳපොළ ඉල්ලුම් ශ්‍රිතය (Market Demand Function) ලෙස හැඳින්වෙන අතර එය පහත පරිදි පෙන්විය හැකි ය:

[IMAGE: IMAGE_18.png]

ඉල්ලුම තීරණය වීමට බලපාන ඕනෑම සාධකයක් වෙනස් වීමට අනුකූල ව සලකා බලන භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම වෙනස් වන ආකාරය විග්‍රහ කොට දැක්වීම ඉල්ලුම් න්‍යාය (Demand Theory) ලෙස හැඳින්වේ.

දුන් ලද නිශ්චිත අවස්ථාවක දී, ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව (වෙනස් නොවී) තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල හා එහි ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අතර පවතින ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාව (Inverse Relationship) ඉල්ලුම් නීතිය (Law of Demand) ලෙස හැඳින්වේ.

ඉල්ලුම් නීතිය ඉදිරිපත් කිරීමේ දී එය පහත සඳහන් උපකල්පන (Assumptions) මත පිහිටා ඇත:

නිශ්චිත අවස්ථාවක මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය සැලකිල්ලට ගැනීම

මිල හැර ඉල්ලුමට බලපාන අනෙකුත් සාධක වෙනස් නොවී පැවතීම (Ceteris Paribus)

සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක (Normal Good) ඉල්ලුම සැලකිල්ලට ගැනීම

තාර්කික ගැනුම්කරුවන්ගේ (Rational Consumers) හැසිරීම් සැලකිල්ලට ගැනීම

ඉල්ලුම් නීතිය ඉදිරිපත් කළ හැකි විකල්ප ක්‍රම පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය:

ඉල්ලුම් ලේඛනය (Demand Schedule)

ඉල්ලුම් වක්‍රය (Demand Curve)

ඉල්ලුම් සමීකරණය (Demand Equation)

නිශ්චිත අවස්ථාවක ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී, සලකා බලන භාණ්ඩයට පැවතිය හැකි විකල්ප මිල ගණන් යටතේ ගැනුම්කරුවන් මිල දී ගැනීමට අපේක්ෂා කරන ප්‍රමාණයන් දක්වන ලේඛනය ඉල්ලුම් ලේඛනය ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_19.png]

නිශ්චිත අවස්ථාවක, ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව (වෙනස් නොවී) තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ විකල්ප මිල ගණන් යටතේ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයන් දක්වන ලක්ෂ්‍යයන් සම්බන්ධ කොට අඳිනු ලබන රේඛාව ඉල්ලුම් වක්‍රය (Demand Curve) ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_20.png]

නිශ්චිත අවස්ථාවක ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව (වෙනස් නොවී) තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල ගණන් හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණ අතර පවතින ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාව සමීකරණයක් මඟින් සාරාංශ කොට දැක්වීම ඉල්ලුම් සමීකරණය (Demand Equation) ලෙස සැලකේ.

ඉහළ සිට පහළට බෑවුම් වන සරල රේඛීය ඉල්ලුම් වක්‍රයක පොදු සමීකරණය පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය:

[IMAGE: IMAGE_21.png]

ඉල්ලුම් සමීකරණය මඟින් සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අතර පවතින ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාවය ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_22.png]

සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට බෑවුම් වේ.

සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක ඉල්ලුම් වක්‍රය පහළට බෑවුම් වන්නේ, සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අතර පවතින ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාවය නිසා ය. එය ඉල්ලුම් නීතිය ලෙස හැඳින්වේ.

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අතර ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධය ඇති වීමට හේතු විවිධ ප්‍රවේශ ඔස්සේ ඉදිරිපත් වී ඇතත්, මෙහි දී සලකා බලනුයේ මිල ප්‍රතිවිපාකය (Price Effect) පිළිබඳව පමණි.

මිල ප්‍රතිවිපාකය උප-ප්‍රතිවිපාක දෙකකින් සමන්විත වේ. එනම්:

1-මිල වෙනස් වීමක ආදේශන ප්‍රතිවිපාකය.
2-මිල වෙනස් වීමක ආදායම් ප්‍රතිවිපාකය (Income Effect)

ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව (වෙනස් නොවී) තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල අඩු හෝ වැඩි හෝ වීම හේතු කොටගෙන, එහි සාපේක්ෂ මිල (Relative Price) අඩු හෝ වැඩි හෝ වීම නිසා සලකා බලන භාණ්ඩය සඳහා වූ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වෙනස් වීම ආදේශන ප්‍රතිවිපාකය ලෙස හැඳින්වේ.

ගැනුම්කරුවන්ගේ මුදල් ආදායම ඇතුළු අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල අඩු හෝ වැඩි හෝ වීම හේතු කොටගෙන, මූර්ත ආදායමේ (Real Income) ඇති වන වෙනස් වීම් මත සලකා බලන භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අඩු හෝ වැඩි වීම ආදායම් ප්‍රතිවිපාකය ලෙස සැලකේ.

සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක මිල ඉහළ හෝ පහළ හෝ යාමක දී ආදේශන ප්‍රතිවිපාකය සෑම විටම ඍණ සම්බන්ධතාවක් (Negative Relationship) පෙන්නුම් කරන අතර, සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක මිල ඉහළ හෝ පහළ හෝ යාමක දී ආදායම් ප්‍රතිවිපාකය සෑම විටම ධන සම්බන්ධතාවක් (Positive Relationship) පෙන්නුම් කරයි.

සාමාන්‍ය භාණ්ඩයක මිල පහළ යාමක දී සහ මිල ඉහළ යාමක දී මිල ප්‍රතිවිපාකය ක්‍රියාත්මක වීම පහත දැක්වෙන වගුවෙන් පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_23.png]

ඉහත රූප සටහනේ:

මිල රු. 20 සිට රු. 10 දක්වා පහළ යන විට ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය ඒකක 200 සිට 300 දක්වා ඉහළ යාම ඉල්ලුම් ප්‍රසාරණය (Extension of Demand) වේ.

මිල රු. 20 සිට රු. 30 දක්වා ඉහළ යන විට ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය ඒකක 200 සිට 100 දක්වා පහළ යාම ඉල්ලුම් සංකෝචනය (Contraction of Demand) වේ.

ඉල්ලුම් නීතියට පටහැනි අවස්ථා (Exceptions to the Law of Demand)
ගිෆන් භාණ්ඩ (Giffen Goods)

ප්‍රදර්ශනාත්මක භාණ්ඩ (Veblen / Ostentatious Goods)

මෙම භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යන විට ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය ඉහළ යන අතර, මිල පහළ යන විට ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය පහළ යන බැවින් මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය අතර අනුලෝම සම්බන්ධතාවක් (Direct / Positive Relationship) ඇති වේ. මේ නිසා මෙම සුවිශේෂී භාණ්ඩවල ඉල්ලුම් වක්‍රයේ හැඩය පහළ සිට ඉහළට බෑවුම් වූ (Upward Sloping) ස්වරූපයක් ගනී.

[IMAGE: IMAGE_24.png]

සාමාන්‍යයෙන් ගිෆන් භාණ්ඩවල මිල ඉහළ හෝ පහළ හෝ යාමක දී ආදේශන ප්‍රතිවිපාකය සෑම විට ම ඍණ සම්බන්ධතාවක් පෙන්නුම් කරන අතර ආදායම් ප්‍රතිවිපාකය ප්‍රබල ඍණ සම්බන්ධතාවක් පෙන්නුම් කරයි.

ප්‍රදර්ශනාත්මක භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යන විට ඒවාට ඇති ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නේ ගැනුම්කරුගේ ව්‍යාජ තත්ත්වය ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ අපේක්ෂාවෙනි. නිදසුනක් ලෙස දියමන්ති, මිල අධික වාහන ඉල්ලුම් කරන්නේ ප්‍රදර්ශනාත්මක ප්‍රතිවිපාකය මත ය. මෙම නිසා මෙම භාණ්ඩය ඉල්ලුම් නීතියට පටහැනි අවස්ථාවකි.

