විවිධ රටවල මුදල් වර්ග හුවමාරු වන වෙළඳපොළ විදේශ විනිමය වෙළඳපොළ වේ.

එක් රටක මුදල් ඒකකයක් තවත් රටක මුදල් ඒකකයක් සමඟ හුවමාරු වන අනුපාතය විනිමය අනුපාතය වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ විවිධ කාලපරිච්ඡේදයන්හිදී පහත සඳහන් විවිධ විනිමය අනුපාත ක්‍රම භාවිතා කර ඇත:

ස්ථාවර විනිමය අනුපාතය

මාරුවන (නම්‍යශීලී) විනිමය අනුපාතය

පාලිත පාවෙන විනිමය අනුපාතය

විනිමය අවප්‍රමාණයවීමක් (Devaluation) සහ අගය වැඩිවීමක් (Revaluation) සිදුවිය හැකිය.

විනිමය අවප්‍රමාණයවීමක් යනු දේශීය ව්‍යවහාර මුදල් ඒකකයක බාහිර වටිනාකම එනම් විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්වලින් ප්‍රකාශ කෙරෙන අගය අඩුවීමයි.

අගය වැඩිවීමක් යනු අවප්‍රමාණයවීමේ ප්‍රතිවිරුද්ධ ක්‍රියාවලියයි.

අවප්‍රමාණයවීම සහ අගය වැඩිවීම ස්ථාවර විනිමය අනුපාත ක්‍රමය තුළ සිදුවේ.

විනිමය අනුපාතය පහළ යාම (Depreciation) යනු, පාවෙන විනිමය අනුපාත ක්‍රමයක් යටතේ දේශීය මුදල් ඒකකයක් මිලට ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු විදේශ මුදල් ඒකක ප්‍රමාණය අඩුවීමක් හෝ විදේශ මුදල් ඒකකයක් මිලට ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු දේශීය මුදල් ඒකක ප්‍රමාණය වැඩිවීමක් වේ.

විනිමය අනුපාතය සම්බන්ධ උදාහරණ සහ සංකල්ප පහත දැක්වේ:

උදාහරණ 1 (විනිමය අනුපාතය ඉහළ යාම): ඇමරිකානු ඩොලරයක මිල ශ්‍රී ලංකා රුපියල් 100 සිට 150 දක්වා ඉහළ යාම, හෝ ශ්‍රී ලංකා රුපියලක මිල ඇමරිකානු ඩොලර් 0.01 සිට 0.0067 දක්වා පහළ යාම.

විනිමය අනුපාතය ශක්තිමත් වීම: විනිමය අනුපාතයේ අගය වැඩි වීම යනු, විනිමය අනුපාතය අවප්‍රමාණය වීමේ ප්‍රතිවිරුද්ධ ක්‍රියාවලියයි.

උදාහරණ 2 (විනිමය අනුපාතය පහළ යාම): ඇමරිකානු ඩොලරයක මිල ශ්‍රී ලංකා රුපියල් 150 සිට 100 දක්වා පහළ යාම, හෝ ශ්‍රී ලංකා රුපියලක මිල ඇමරිකානු ඩොලර් 0.0067 සිට 0.01 දක්වා ඉහළ යාම.

අභ්‍යන්තර මිල මට්ටම: රටවල් අතර පවතින අභ්‍යන්තර මිල මට්ටම (Price Level) විනිමය අනුපාතය කෙරෙහි සැලකිය යුතු බලපෑමක් ඇති කරයි.

නාමික විනිමය අනුපාතය: විවිධ විදේශ මුදල් වර්ග සමඟ දේශීය ව්‍යවහාර මුදල් හුවමාරු අනුපාතය වෙන වෙනම ප්‍රකාශ කර, එම අනුපාතවලට අනුව මුදලේ බාහිර වටිනාකම වෙනස් වීම මැන දැක්වීමයි.

සැබෑ විනිමය අනුපාතය: රටවල් දෙකක මිල මට්ටම් අතර වෙනස්කම් සඳහා සකස් කරන ලද නාමික විනිමය අනුපාතයයි.

සාමාන්‍ය විනිමය අනුපාතය: රටවල් අතර මුදල් ඒකක මත සිදුකරන වෙළඳාමේ සාපේක්ෂ මිනුම් අනුපාත අනුව බර තබා සකස් කළ විනිමය අනුපාතයයි.

සැබෑ ඵලදායී විනිමය අනුපාතය: එසේ බර තබා සකස් කළ විනිමය අනුපාතයකින් අභ්‍යන්තර මිල මට්ටමේ බලපෑම ඉවත් කර සකස් කළ අනුපාතයයි.

සාමාන්‍ය විනිමය අනුපාතය ඉහළ යාම: මෙයින් දැක්වෙන්නේ විනිමය අනුපාතය ශක්තිමත් වීමයි (Appreciation).

පහත දැක්වෙන සාධකවලට යටත්ව විනිමය අනුපාතයේ අගය අඩු වීමට ඉඩ දීමෙන් වෙළඳ ශේෂය සහ ජංගම ගිණුම යහපත් කර ගත හැකිය:

අපනයන ඉල්ලුම නම්‍යශීලී වීම.

ආනයන ඉල්ලුම නම්‍යශීලී වීම.

දේශීය මිල මට්ටම් ස්ථාවරව පැවතීම.

අපනයන සැපයුම් නම්‍යශීලී බව ඉහළ මට්ටමක පැවතීම.

