ලෝකයේ එක් රටක් ලෝකයේ තවත් රටවල් සමඟ භාණ්ඩ හා සේවා හුවමාරු කර ගැනීම ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම හෙවත් විදේශ වෙළඳාම ලෙස හැඳින්වේ.

රටවල් විදේශ වෙළඳාමට සම්බන්ධ වීමට විවිධ හේතු සාධක බලපායි.

ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම පිළිබඳ ඉදිරිපත් කර ඇති විවිධ සිද්ධාන්ත ඔස්සේ එම හේතු සාධක පිළිබඳව විවරණය කරනු ලැබේ.

ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම පිළිබඳ විවරණය කෙරෙන සිද්ධාන්ත සඳහා නිදසුන් ලෙස නිරපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය (Absolute Advantage Theory) සහ සාපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය (Comparative Advantage Theory) පෙන්වා දිය හැකිය.

නිරපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය නිෂ්පාදනයේ කාර්යක්ෂමතාව මත පදනම් වේ.

නිරපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය ලොවට හඳුන්වා දුන් ආර්ථික විද්‍යාඥ ඇඩම් ස්මිත්ට (1776) අනුව එය පහත පරිදි අර්ථකථනය කර ඇත:

"කිසියම් රටක් තමන් සතු සම්පත්වලින් තවත් රටකට වඩා අඩු සම්පත් ප්‍රමාණයකින් කිසියම් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කළ හැකි නම්, එම භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කර අපනයනය කිරීමෙන් සහ එසේ නොවන භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමෙන් වාසි ලබාගත හැකි වේ."

නිරපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය පහත නිදසුන් ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකිය:

[IMAGE: IMAGE_211.png]

ඉහත නිදසුනට අනුව, ඇමරිකාවට වඩා අඩු සම්පත් ප්‍රමාණයකින් ඇඳුම් නිෂ්පාදනය කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවට හැකි නිසා, ඇඳුම් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් නිරපේක්ෂ වාසිය ශ්‍රී ලංකාවට හිමි වන අතර නිරපේක්ෂ අවාසිය ඇමරිකාවට හිමි වේ.

ශ්‍රී ලංකාවට වඩා අඩු සම්පත් ප්‍රමාණයකින් තිරිඟු පිටි නිෂ්පාදනය කිරීමට ඇමරිකාවට හැකි නිසා, තිරිඟු පිටි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් නිරපේක්ෂ වාසිය ඇමරිකාවට හිමි වන අතර ශ්‍රී ලංකාවට නිරපේක්ෂ අවාසිය හිමි වේ.

මේ නිසා ශ්‍රී ලංකාවට නිරපේක්ෂ වාසිය ඇති ඇඳුම් වැඩි වශයෙන් නිෂ්පාදනය කර අතිරික්තය ඇමරිකාවට විකුණා, නිරපේක්ෂ අවාසිය ඇති තිරිඟු පිටි ඇමරිකාවෙන් මිල දී ගැනීමෙන් වාසි ලබාගත හැකි වේ.

ඇමරිකාවට නිරපේක්ෂ වාසිය ඇති තිරිඟු පිටි වැඩි වශයෙන් නිෂ්පාදනය කර අතිරික්තය ශ්‍රී ලංකාවට විකුණා, නිරපේක්ෂ අවාසිය ඇති ඇඳුම් ශ්‍රී ලංකාවෙන් මිල දී ගත හැකි වේ.

මේ ආකාරයට නිරපේක්ෂ වාසිය මත පදනම්ව ශ්‍රී ලංකාව සහ ඇමරිකාව අතර ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමක් සිදු විය හැකිය.

නිරපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තයේ පවතින දුර්වලතා පෙන්වා දෙමින් ආර්ථික විද්‍යාඥ ඩේවිඩ් රිකාඩෝ (1817) විසින් සාපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය (Comparative Advantage Theory) ලොවට හඳුන්වා දෙන ලදී.

එය පහත පරිදි අර්ථකථනය කර ඇත:

"කිසියම් රටක් තමන් සතු සම්පත්වලින් තවත් රටකට වඩා වැඩි සම්පත් ප්‍රමාණයක් වැය කර කිසියම් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කළත්, තවත් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කිරීමට වැය වන අවස්ථිති පිරිවැයට වඩා අඩු අවස්ථිති පිරිවැයකින් එම භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කළ හැකි නම්, එම භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කර අපනයනය කිරීමෙන් වාසි ලබාගත හැකි වේ."

ඉහත අර්ථකථනයට අනුව ලෝකයේ රටවල් දෙකක් අතරින් එක් රටකට අනෙක් රටට වඩා අඩු අවස්ථිති පිරිවැයකින් කිසියම් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කළ හැකි නම්, එම රටට අදාළ භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සාපේක්ෂ වාසියක් පවතී යන්න පැහැදිලි කෙරේ.

සාපේක්ෂ වාසි සිද්ධාන්තය පහත නිදසුන් ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකිය:

[IMAGE: IMAGE_212.png]

ඉහත නිදසුනට අනුව, ඉන්දියාවට වඩා අඩු අවස්ථිති පිරිවැයක් යටතේ මෝටර් රථ නිෂ්පාදනය කිරීමට ඇමරිකාවට හැකි අතර, ඇමරිකාවට වඩා අඩු අවස්ථිති පිරිවැයක් යටතේ ගුවන් විදුලි යන්ත්‍ර නිෂ්පාදනය කිරීමට ඉන්දියාවට හැකි වේ.

ඒ අනුව ඇමරිකාවට මෝටර් රථ නිෂ්පාදනය කිරීමේ සාපේක්ෂ වාසිය ඇති අතර, ගුවන් විදුලි යන්ත්‍ර නිෂ්පාදනය කිරීමේ සාපේක්ෂ වාසිය ඇත්තේ ඉන්දියාවටය.

වෙළඳාමේ නියැලෙන විට ඇමරිකාව මෝටර් රථ නිෂ්පාදනයේ විශේෂීකරණයටත්, ඉන්දියාව ගුවන් විදුලි යන්ත්‍ර නිෂ්පාදනයේ විශේෂීකරණයටත් යොමු වීම නිසා නිර්මාණය වන අතිරික්ත නිෂ්පාදන හුවමාරු කර ගැනීමෙන් රටවල් දෙකටම වාසි අත් වේ.

ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමට සම්බන්ධ වීම නිසා රටකට අත්වන වාසි ප්‍රධාන කොටස් දෙකකට වෙන් කළ හැකිය:

විශේෂීකරණයේ වාසි

හුවමාරුවේ වාසි

රටක් ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමට යොමු කරන සාපේක්ෂ වාසි කොටස් දෙකකට බෙදා දැක්විය හැකිය:

ස්වාභාවික වාසි

දේශීය වාසි

නිෂ්පාදනය සහ පරිභෝජනය පදනම් කරගෙන රටකට ස්වාභාවිකව ලැබී ඇති වාසි ස්වාභාවික වාසි ලෙස හැඳින්වෙන අතර, ඒවා ඇති වීමට:

සම්පත් ආධාරක (සම්පත් ලැබීම)

රටවල් අතර ව්‍යවහාරයන්ගේ වෙනස්කම්

නිෂ්පාදනයේ පරිමාණානුකූල ඵල

යන කරුණු බලපායි.

තාක්ෂණික දියුණුව, භාණ්ඩ ප්‍රවර්ධනය, රජයේ ප්‍රතිපත්ති සහ වෙළඳ ගිවිසුම් වැනි රටවල් විසින් නිර්මාණය කරගන්නා කොන්දේසි නිසා හටගන්නා වාසි දේශීය වාසි ලෙස හැඳින්වේ.

ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමේ සාපේක්ෂ වාසිය නිෂ්පාදන හැකියාව සහ නිෂ්පාදන පිරිවැය යන කරුණු දෙකෙන්ම විවරණය කළ හැකිය.

නිෂ්පාදන හැකියාව දක්වන සංඛ්‍යා ලේඛනයක ප්‍රතිදාන ඒකක දැක්වෙන අතර, නිෂ්පාදන පිරිවැය දක්වන සංඛ්‍යා ලේඛනයක යෙදවුම් ඒකක දැක්වේ.

නිෂ්පාදන හැකියාව සහ නිෂ්පාදන පිරිවැය ආශ්‍රයෙන් අවස්ථිති පිරිවැය ගණනය කරන ආකාරය එකිනෙකට වෙනස් වේ.


