සේවා නියුක්තිය යනු වැටුපක් හෝ වෙනත් ආර්ථික ප්‍රතිලාභයක් අපේක්ෂාවෙන් ඵලදායී ආර්ථික කටයුත්තක නිරත වීමයි.

ජන හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ නිර්වචනයට අනුව, සේවා නියුක්තිය යනු ගණන් ගන්නා කාලය තුළ පැයක් හෝ ඊට වැඩි කාලයක් වැටුපක්, ලාභයක් හෝ ගෙවීමක් අපේක්ෂාවෙන් හෝ පවුලේ ආදායම ඉහළ නැංවීමේ කටයුත්තක යෙදීමයි.

සේවා නියුක්ති අනුපාතය ගණනය කරන සූත්‍රය පහත දැක්වේ:

සේවා නියුක්ති අනුපාතය = (සේවා නියුක්තිය / ශ්‍රම බලකාය) x 100%

රටක 97% ක් පමණ සේවා නියුක්තියක් පවතී නම් එය පූර්ණ සේවා නියුක්තියක් ලෙස සැලකේ.

ආර්ථික වර්ධනයක් පවතින විට පූර්ණ සේවා නියුක්තිය ඇති වන අතර, එමගින් ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ යයි.

පූර්ණ සේවා නියුක්තිය පවතින විට සමාජ විරෝධී ක්‍රියා අඩු වේ.

උන සේවා නියුක්තිය ආකාර කිහිපයකට පැවතිය හැක:

පූර්ණ කාලීනව වැඩ කළද අඩු ආර්ථික ඵලදායක් ලැබීම.

සුදුසුකම්වලට වඩා අඩු රැකියාවක නිරත වීම.

පූර්ණ කාලීනව වැඩ නොමැති වීම.

පූර්ණ කාලීනව හෝ අර්ධකාලීනව සේවා නියුක්ත වුවද ශ්‍රමිකයන්ගේ ආර්ථික ඵලදාය ශුන්‍ය වේ නම් එය සැඟවුණු සේවා නියුක්තිය ලෙස හැඳින්වේ.

සේවා නියුක්තියේ අඩුවීම හෙවත් සේවා වියුක්තිය නිසා ඇතිවන ආර්ථික ප්‍රතිවිපාක සහ සේවා වියුක්තිය ගණනය කිරීම පිළිබඳ කරුණු පහත පරිදි වේ:

සේවා වියුක්තියේ ආර්ථික ප්‍රතිවිපාක:

ආර්ථික නිෂ්පාදනය අඩුවීම.

ශ්‍රමය අපතේ යාම.

ආදායම් විෂමතා ගැටලු ඇතිවීම.

ශ්‍රමයේ ඵලදායීතාවය (ඵලදායී බව) අඩුවීම.

ශ්‍රමිකයන්ට ආදායම් අඩු වීම නිසා දිළිඳුකම ඇතිවීම.

සමාජ විරෝධී ක්‍රියා ඇතිවීම.

සේවා වියුක්තිය පිළිබඳ වෙනත් කරුණු:

සේවා වියුක්තියේ ප්‍රභේද පවතී.

සේවා වියුක්තිය පහත පරිදි ගණනය කළ හැකිය:

[IMAGE: IMAGE_226.png]

ශ්‍රී ලංකාවේ සේවා වියුක්තියේ ස්වභාවය, ප්‍රතිවිපාක සහ එය අවම කර ගැනීමට ගත හැකි පියවර පිළිබඳ කරුණු පහත පරිදි වේ:

සේවා වියුක්තියේ ස්වභාවය:

මෑත කාලීනව සේවා වියුක්තිය පහළ මට්ටමක පවතී.

උගත් තරුණ කොටස් අතර සේවා වියුක්ති අනුපාතය ඉහළ මට්ටමක පවතී.

ස්ත්‍රී සේවා වියුක්තිය සාපේක්ෂ වශයෙන් වැඩිය.

කෘෂිකාර්මික අංශයේ සේවා වියුක්තිය සාපේක්ෂ වශයෙන් වැඩිය.

සේවා වියුක්තියේ ප්‍රතිවිපාක:

සමාජයට ලබා ගත හැකි උපරිම නිෂ්පාදන මට්ටම අහිමි වීම.

රැකියා අහිමි වීම නිසා ආදායම අහිමි වී දරිද්‍රතාවය ඉහළ යාම.

බාහිර සංක්‍රමණ ඉහළ යාම.

රජයේ සුබසාධන වියදම් ඉහළ යාම.

දේශපාලනික සහ සමාජ අස්ථාවරත්වය ඇති වීම.

සේවා වියුක්තිය අවම කර ගැනීමට ගත හැකි පියවර:

ඉහළ ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ගැනීම.

යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම.

කාර්මික පදනම පුළුල් කිරීම.

කෘෂිකාර්මික කුඩා පරිමාණ කර්මාන්ත ඇති කිරීම.

වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීම.

විදේශ සේවා නියුක්තිය වැඩි කිරීම.

ස්වයං රැකියා අවශ්‍යතා පුළුල් කිරීම.

