යම් දෙන ලද අවස්ථාවක දී ආර්ථිකයක් සතු සියලුම සම්පත් පවතින තාක්ෂණය යටතේ උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් උපයෝජනය කොට, කිසියම් භාණ්ඩ දෙකකින් නිපදවිය හැකි උපරිම භාණ්ඩ සංයෝග සම්බන්ධ කොට අඳින ලද රේඛාව නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (Production Possibilities Curve - PPC) ලෙස හැඳින්වේ.

නිෂ්පාදන ධාරිතා ඉම, නිෂ්පාදන ශක්‍යතා පර්යන්තය, විභව නිෂ්පාදන හැකියාව සීමාව යන නම්වලින් ද නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය හඳුන්වනු ලබයි.

ආර්ථිකයක නිෂ්පාදන හැකියාව තීරණය කරන සාධක පහත පරිදි දැක්විය හැකිය:

සම්පත් සම්භාරය: භූමිය, ශ්‍රමය, ප්‍රාග්ධනය සහ ව්‍යවසායකත්වය.

සාධක ඵලදායීතාව: තාක්ෂණය, මානව ප්‍රාග්ධනය, කළමනාකරණය, ශ්‍රම විභජනය සහ විශේෂීකරණය.

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය නිර්මාණය කිරීමේ දී පහත සඳහන් උපකල්පන යොදා ගනී:

භාණ්ඩ වර්ග දෙකක් පමණක් නිෂ්පාදනය කිරීම.

ආර්ථිකය සතු සම්පත් සම්භාරය ස්ථාවර වීම.

අදාළ කාලය තුළ තාක්ෂණය වෙනස් නොවී පැවතීම.

සම්පත් පූර්ණ හා උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් යුක්ත ව උපයෝජනය කිරීම.

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක් මත ගමන් කරන විට එක් භාණ්ඩයක නිෂ්පාදනය නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කරන විට අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කිරීමට සිදු වන ප්‍රමාණය අතර අනුපාතය, අනුක්‍රමණය හෙවත් බැවුම ලෙස හැඳින්වේ.

එම බැවුම මඟින් ආන්තික අවස්ථික පිරිවැය දැක්වේ.

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක ආන්තික අවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය අනුව ස්වරූප කිහිපයක් පවතී. එනම්:

ස්ථාවර අවස්ථික පිරිවැය.

වැඩිවන අවස්ථික පිරිවැය.

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක් මත ගමන් කිරීමේ දී එක් භාණ්ඩ වර්ගයකින් නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කිරීමේ දී අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කරන ප්‍රමාණය වෙනස් නොවී පවතින තත්ත්වයක් ස්ථාවර අවස්ථික පිරිවැය වශයෙන් හඳුන්වයි. මෙවැනි ස්ථාවර අවස්ථික පිරිවැයකින් යුත් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමාව සරල රේඛීය ස්වභාවයක් ගනී. මෙය රූප සටහනකින් පෙන්විය හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_1.png]

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක අවස්ථික පිරිවැය (Opportunity Cost) පහත සඳහන් සූත්‍රයට අනුව ගණනය කළ හැකි ය.

ආන්තික අවස්ථික පිරිවැය = කැප කළ යුතු භාණ්ඩ ප්‍රමාණය/අලුතින් ලබා ගන්නා භාණ්ඩ ප්‍රමාණය

සරල රේඛීය නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක අවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය පහත වගුවෙන් දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_2.png]

නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) මත ගමන් කිරීමේ දී කිසියම් භාණ්ඩ වර්ගයක නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කරන විට, අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කරන ප්‍රමාණය ක්‍රමයෙන් වැඩි වන තත්ත්වය වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය වශයෙන් හඳුන්වනු ලැබේ.

මෙවැනි වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැයකින් යුත් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය මූලයට අවතල (Concave to the origin) හැඩයක් ගනී.

මෙම තත්ත්වය පහත රූප සටහනින් (ඔබේ සටහනේ රූප සටහන ඇති ස්ථානය) පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_3.png]

මූලයට අවතල නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_4.png]

ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැය (Constant Opportunity Cost) සහ වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය (Increasing Opportunity Cost) ඇති වීම කෙරෙහි බලපාන සාධක පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.

ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැය ඇති වීමට හේතු:-

සම්පත් සමජාතීය වීම

එක් නිෂ්පාදනයක් සඳහා කාර්යක්ෂම වන සම්පත්, අනෙක් නිෂ්පාදනය සඳහා ද එකසේ කාර්යක්ෂම වීම.

වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය ඇති වීමට හේතු:-

සම්පත් සමජාතීය නොවීම

එක් නිෂ්පාදනයක් සඳහා කාර්යක්ෂම වන සම්පත්, අනෙක් නිෂ්පාදනය සඳහා එකසේ කාර්යක්ෂම නොවීම.


ඉහත සඳහන් ආවස්ථික පිරිවැය තත්ත්වයන් අතරින් වඩාත් තාත්වික (ප්‍රායෝගික) ස්වභාවයක් පෙන්නුම් කරනු ලබන්නේ වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය යි.

මේ නිසා විවිධ ආර්ථික විශ්ලේෂණයන් පැහැදිලි කිරීම සඳහා බොහෝ විට වැඩිවන ආවස්ථික පිරිවැය උපකල්පනය යොදා ගනු ලබයි.

