සැපයුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක නොවෙනස් ව තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල වෙනස් වීම කෙරෙහි සැපයුම් ප්‍රමාණය දක්වන සංවේදීතාව සැපයුම් මිල නම්‍යතාව යි.

එනම් සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල යම් ප්‍රතිශතයකින් වෙනස් වන විට සැපයුම් ප්‍රමාණය කොපමණ ප්‍රතිශතයකින් වෙනස් වේ ද යන්න මැන දැක්වීම සැපයුම් මිල නම්‍යතාවයෙන් සිදු කරයි. සැපයුම් නම්‍යතාව ලෙසින් ව්‍යවහාර වන්නේ ද සැපයුම් මිල නම්‍යතාව ම ය.

සැපයුම් මිල නම්‍යතාව පහත ආකාරයට ගණනය කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_53.png]

නිදසුන:- කිසියම් භාණ්ඩයක මිල හා සැපයුම් ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_54.png]

මිල රුපියල් 5 සිට 10 දක්වා වැඩි වන විට සැපයුම් නම්‍යතාව

[IMAGE: IMAGE_55.png]

භාණ්ඩයේ මිල සැපයුම් ප්‍රමාණයක් අතර පවතින අනුලෝම සම්බන්ධය නිසා සැපයුම් නම්‍යතාව සංගුණකය ධන අගයක් ගනී. මෙසේ සිදු වන්නේ සැපයුම් වක්‍රය ධන බැවුමකින් යුක්ත නිසා ය.

සැපයුම් වක්‍රයේ කිසියම් ලක්ෂ්‍යයක නම්‍යතාව ගණනය කළ විට එම ලක්ෂ්‍යය සැපයුම් නම්‍යතාවයි.

ලක්ෂ්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව ගණනය කිරීම සඳහා ද යොදා ගනු ලබන්නේ ඉහත දැක්වූ සැපයුම් නම්‍යතා සූත්‍රය ම ය. එය පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_56.png]

ලක්ෂ්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව න්‍යායාත්මක සංකල්පයකි.

විශාල මිල වෙනස් වීමක නම්‍යතාව ගණනය කිරීම සඳහා ලක්ෂ්‍ය සැපයුම් නම්‍යතා සංකල්පය යෝග්‍ය නොවේ.

ඊට හේතුව වන්නේ එක ම ප්‍රමාණයකින් මිල අඩු වීමක දී හෝ වැඩි වීමක දී හෝ විශාල වෙනස්කම් සහිත නම්‍යතා අගයන් දෙකක් ලැබීම යි.

මෙය පහත නිදසුන් ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකි ය.

ඉහත සැලකිල්ලට ගත් නිදසුන අනුව මිල රුපියල් 5 - 10 දක්වා රුපියල් පහකින් වැඩි වීමේ දී ලක්ෂ්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව 4ක් විය.

එහෙත් මිල රුපියල් 10 සිට 5 දක්වා රුපියල් 5කින් අඩු වීමේ දී,

[IMAGE: IMAGE_57.png]

මෙසේ එක ම ප්‍රමාණයකින් මිල අඩු වීමේ දී හා වැඩි වීමේ දී විශාල වෙනස්කම් සහිත නම්‍යතා අගයන් දෙකක් ලැබීම ලක්ෂ්‍ය නම්‍යතාවෙහි දුර්වලතාවකි.

මේ නිසා විශාල මිල වෙනස්කම් හා සම්බන්ධ ව සැපයුම් නම්‍යතාව ගණනය කිරීම සඳහා චාප සැපයුම් නම්‍යතාව යොදා ගනී.

[IMAGE: IMAGE_58.png]

චාප සැපයුම් නම්‍යතාව පහත ආකාරයට ගණනය කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_59.png]

නිදසුන -

කිසියම් භාණ්ඩයක මිල හා සැපයුම් ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_60.png]

ඉහත තොරතුරු හා සම්බන්ධ චාප සැපයුම් නම්‍යතාව

[IMAGE: IMAGE_61.png]

සැපයුම් මිල නම්‍යතාව හා සැපයුම් වක්‍රයේ බැවුම අතර සම්බන්ධතාවයක් පවතී.

සැපයුම් නම්‍යතා සූත්‍රය භාවිත කරමින් සැපයුම් වක්‍රයේ ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයක සැපයුම් නම්‍යතාව ගණනය කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_62.png]

මෙම සූත්‍රයෙහි,

ΔQS/Δ P hkq සැපයුම් වක්‍රයේ බැවුමේ පරස්පරයයි.

[සැපයුම් ප්‍රමාණය සිරස් අක්ෂයෙහිත්, මිල තිරස් අක්ෂයෙහිත් ලකුණු කරන්නේ නම් ΔQS/Δ P මඟින් ප්‍රකාශ කරනුයේ සැපයුම් වක්‍රයේ බැවුමයි. එහෙත් සැපයුම් වක්‍රයක් අඳිනු ලබන්නේ මිල සිරස් අක්ෂයෙහි හා සැපයුම් ප්‍රමාණය තිරස් අක්ෂයෙහි දක්වමින් නිසා සැපයුම් වක්‍රයේ බැවුම Δ P/ ΔQS ලෙස වේ.]

සැපයුම් වක්‍රයේ බැවුම Δ P/ ΔQS ලෙසින් හා සැපයුම් නම්‍යතා සූත්‍රයෙහි මුල් පදය ලෙසින් වන බැවුමේ පරස්පරයක් නිසා සැපයුම් නම්‍යතා සූත්‍රය,

[IMAGE: IMAGE_63.png]

ලෙස දැක්විය හැකි ය.

මෙයින් ද අදහස් වන්නේ පෙර දක්වන ලද සැපයුම් නම්‍යතා සූත්‍රය ම ය. එනම්,

[IMAGE: IMAGE_64.png]

සැපයුම් මිල නම්‍යතාව සැපයුම් සමීකරණයක් ඇසුරෙන් ද ගණනය කළ හැකි ය.

නිදසුන -
QS = 100 + 4P, සැපයුම් සමීකරණය ඇසුරෙන් රුපියල් 10 මිලේ දී සැපයුම් නම්‍යතාව පහත පරිදි ගණනය කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_65.png]

සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකය සඳහා ලැබෙන අගය ශුන්‍යයේ (0) සිට අපරිමිත (∞) දක්වා වෙනස් වේ.

එම සංගුණකයෙහි අගය පදනම් කරගනිමින් සැපයුම් මිල නම්‍යතා ප්‍රභේද පහක් දැක්විය හැකි ය.

ඒකීය සැපයුම් නම්‍යතාව

එකට අඩු සැපයුම් නම්‍යතාව

එකට වැඩි සැපයුම් නම්‍යතාව

පූර්ණ නම්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව

පූර්ණ අනම්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව

සැපයුම් කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක වෙනස් නොවී තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල වෙනස් වන ප්‍රතිශතයෙන් ම සැපයුම් ප්‍රමාණය ද වෙනස් වේ නම් එය ඒකීය නම්‍ය සැපයුමයි.

මෙහි දී සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය එක (1) වේ.

මූල ලක්ෂ්‍යය හරහා ගමන් කරන සැම සැපයුම් වක්‍රයක ම සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය එක වේ.

ඊට හේතුව මූල ලක්ෂ්‍යයෙන් ආරම්භ වන සැපයුම් වක්‍රයක මිල සහ සැපයුම් ප්‍රමාණය අතර අනුපාතය සමාන වීම යි.

පහත ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දැක්වෙන්නේ ඒකීය සැපයුම් නම්‍යතාවක් සහිත සැපයුම් වක්‍රය යි.

[IMAGE: IMAGE_66.png]

ඉහත ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දැක්වෙන S1, S2 සහ S3 සැපයුම් වක්‍රවල (ΔP / ΔQs) අගය සැම විට ම P / Qs වලට සමාන වේ. මේ නිසා නම්‍යතාව සැම විට ම ඒකීය වේ.

අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී භාණ්ඩයක මිල වෙනස් වන ප්‍රතිශතයට වඩා අඩු ප්‍රතිශතයකින් සැපයුම් ප්‍රමාණය වෙනස් වන්නේ නම් එය එකට අඩු (අනම්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාව) සැපයුම් තත්ත්වයකි.

එහි දී සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය එකට අඩු (< 1) වේ. තිරස් අක්ෂය හරහා ගමන් කරන සැම සරල රේඛීය සැපයුම් වක්‍රයක ම ඇත්තේ එකට අඩු සැපයුම් නම්‍යතාවකි.

පහත ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දක්වා ඇත්තේ එකට අඩු සැපයුම් නම්‍යතාවකින් යුත් සැපයුම් වක්‍රය යි.

[IMAGE: IMAGE_67.png]

ඉහත ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දැක්වෙන තිරස් අක්ෂය හරහා ගමන් කරන S සැපයුම් වක්‍රයෙහි නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය එකට අඩු වේ.

සැපයුම් වක්‍රය (> 1) වේ.

සිරස් අක්ෂය හරහා ගමන් කරන සැම සැපයුම් වක්‍රයක ම ඇත්තේ එකට වැඩි සැපයුම් නම්‍යතාවකි.

පහත ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දැක්වෙන්නේ සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකය එකට වැඩි අගයකින් යුත් සැපයුම් වක්‍රයකි.

[IMAGE: IMAGE_68.png]

ප්‍රස්තාර සටහනෙහි දැක්වෙන S සැපයුම් වක්‍රයෙහි නම්‍යතා අගය එකට වැඩි වේ.

සැපයුම් වක්‍රය ඉහළට ගමන් කරන විට වක්‍රය දිගේ ඉහළට යත් ම එම එකට වැඩි අගය ක්‍රමයෙන් අඩු වී එකට සමීප වේ.

ඊට හේතුව මිල සහ සැපයුම් ප්‍රමාණය අතර අනුපාතය පහළ යාම යි.

අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී භාණ්ඩයේ මිලෙහි ඇති වන වෙනස් වීමකට ප්‍රතිචාර වශයෙන් භාණ්ඩයේ සැපයුම් ප්‍රමාණයෙහි කිසි දු වෙනසක් සිදු නොවේ නම් එය පූර්ණ අනම්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාවයි.

එහි දී සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය ශුන්‍ය (0) වේ.

මෙහි දී සැපයුම් වක්‍රය සිරස් අක්ෂයට සමාන්තර සරල රේඛාවක් සේ පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_69.png]

අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී භාණ්ඩයේ මිලෙහි ඇති වන ඉතා සුළු ප්‍රතිශතක වෙනස් වීමකට (ශුන්‍ය මිල මට්ටමේ වෙනසකට) ප්‍රතිචාර වශයෙන් සැපයුම් ප්‍රමාණය විශාල වශයෙන් වෙනස් වේ නම් එය පූර්ණ නම්‍ය සැපයුම් නම්‍යතාවයි.

මෙහි දී සැපයුම් නම්‍යතා සංගුණකයෙහි අගය අපරිමිත වේ.

සැපයුම් වක්‍රය තිරස් අක්ෂයට සමාන්තර සරල රේඛාවක් සේ පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_70.png]

භාණ්ඩයක සැපයුම් මිල නම්‍යතාව තීරණය කරන සාධක ගණනාවකි.

ඒ අතරින් වැදගත් ප්‍රධාන සාධක පහත දැක් වේ.

සාධක සංචලන හැකියාව

භාණ්ඩයේ ස්වභාවය

තොග පවත්වා ගෙන යාමේ හැකියාව

මිල වෙනස් වීම හේතුවෙන් සැපයුම් වෙනස් කිරීමට ගත වන කාලය

එක් නිෂ්පාදන කාර්යයක සිට වෙනත් නිෂ්පාදන කාර්යයක් සඳහා සම්පත් මාරු වීම සාධක සංචලනය යන්නෙන් අදහස් වේ.

කිසියම් භාණ්ඩයක මිල වැඩි වන විට එම භාණ්ඩයේ සැපයුම කෙටි කාලයක් තුළ වැඩි කළ හැක්කේ එම භාණ්ඩය සඳහා අවශ්‍ය කරන යෙදවුම් වෙනත් නිෂ්පාදනවලින් ලබා ගැනීමෙනි.

එලෙසින් එක් නිෂ්පාදන කාර්යයක සිට තවත් නිෂ්පාදන කාර්යයක් සඳහා සම්පත් පහසුවෙන් මාරු කිරීමට හැකි වන විට භාණ්ඩයේ මිල වැඩි වන විට සැපයුම් ද කෙටි කාලයක් තුළ වැඩි වේ.

මේ අනුව සාධක සංචලන හැකියාව වැඩි වන විට පවතින්නේ නම්‍ය සැපයුම් තත්ත්වයකි.

එහෙත් සාධක සංචලන හැකියාව දුෂ්කර වන විට එම භාණ්ඩ සඳහා ඇත්තේ අනම්‍ය සැපයුම් තත්ත්වයකි.

සලකා බලන භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කිරීමට යොදා ගනු ලබන නිෂ්පාදන සම්පත් වෙනත් භාණ්ඩ නිපදවීම සඳහා ආදේශ කිරීමේ හැකියාව භාණ්ඩයේ ස්වභාවය යන්නෙන් අදහස් වේ.

කිසියම් භාණ්ඩයක් නිපදවීම සඳහා භාවිත කරන නිෂ්පාදන සාධකයක් වෙනත් නිෂ්පාදන සාධකයකට වෙනත් නිෂ්පාදන කාර්යයක් සඳහා ආදේශ කිරීමේ හැකියාව වැඩි නම් එම භාණ්ඩයේ සැපයුම නම්‍ය වේ.

නිදසුන් -
මේස නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන සම්පත් ඇඳන් නිෂ්පාදනය සඳහා පහසුවෙන් ආදේශ කළ හැකි ය. මේ නිසා ඇඳන් නිෂ්පාදනවල මිල ඉහළ ගිය විට මේස සඳහා යොදා ගත් සම්පත් ඇඳන් සඳහා ආදේශ කළ හැකි බැවින් ඇඳන් සැපයුම වැඩි වේ. මේස සැපයුම අඩු වේ.

යම් භාණ්ඩයක තොග පවතී ද නැද්ද යන්නත් එම භාණ්ඩයේ සැපයුම් නම්‍යතාව කෙරෙහි බලපායි.

තොග පවත්වා ගෙන යාමේ හැකියාව වැඩි නම් එම භාණ්ඩ සඳහා නම්‍ය සැපයුමක් පවතී.

එහෙත් තොග පවත්වා ගෙන යාම දුෂ්කර ව පවතින භාණ්ඩ සඳහා ඇත්තේ අනම්‍ය සැපයුම් තත්ත්වයකි.

මිල වෙනස් වීමෙන් පසු ගත වී ඇති කාලය විශාල නම් එවැනි භාණ්ඩ සඳහා ඇත්තේ නම්‍ය සැපයුමකි. ඊට හේතුව අදාළ කාලය විශාල වත් ම සාධක සංචලනය වීමට ඉඩකඩ වැඩි වීම යි.

එහෙත් මිල වෙනස් වීමෙන් පසු ගත වී ඇති කාලය කෙටි නම් එවැනි භාණ්ඩ සඳහා ඇත්තේ අනම්‍ය සැපයුමකි. අදාළ කාලය කෙටි නිසා සාධක සංචලනය වීමට ඇති ඉඩකඩ අඩු වීම එයට හේතුව යි.

සැපයුම් මිල නම්‍යතා සංකල්පය ආර්ථික විශ්ලේෂණය සඳහා ඉතා වැදගත් වේ.

පාරිභෝගිකයන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට, ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන්ට විවිධ තීරණ ගැනීමේ දී සැපයුම් නම්‍යතාව පිළිබඳ ව දැනුවත් ව සිටීම වැදගත් ය.

පහත දැක්වෙන්නේ මෙම විවිධ පිරිස්වලට ප්‍රායෝගික වශයෙන් සැපයුම් නම්‍යතා සංකල්පය වැදගත් වන අවස්ථා කිහිපයකි.

භාණ්ඩයක මිල වෙනස් වන විට පාරිභෝගික පැහැදම / නිෂ්පාදක ආදායමට කෙරෙන බලපෑම පුරෝකථනය කළ හැකි වීම

තම නිෂ්පාදන සඳහා ආදායම උපරිම කෙරෙන ආකාරයට මිලක් තීරණය කළ හැකි වීම

ව්‍යාපාර ආයතනයකට ඇති ඒකාධිකාරී ශක්තිය නිශ්චය කළ හැකි වීම

යම් භාණ්ඩයක් සඳහා පවතින ආදේශක හා අනුපූරක භාණ්ඩ කවරේ ද යන්න හඳුනා ගැනීම

සාධක සංචලන හැකියාව හඳුනා ගත හැකි වීම

