ආර්ථික සංවර්ධනය යනු මිනිස් ජීවිතයේ ආර්ථික තත්ත්වය සහ ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමක් වන අතර එය වෙනස්වීම් ක්‍රියාවලියක් බවයි.

ආර්ථික සංවර්ධනයේ දී ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟම සමාජ, දේශපාලන, පරිසර සහ සංස්කෘතික අංශවල දියුණුවක් ඇති වන බවයි.

මෙවැනි අංශ කිහිපයක වෙනස්වීමක් ඇති වන නිසා ආර්ථික සංවර්ධනය බහුමාන (Multi-dimensional) ක්‍රියාවලියක් බවයි.

ආර්ථික සංවර්ධනයෙන් සංකේතවත් කරනු ලබන්නේ ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේ ප්‍රමාණාත්මක පැතිකඩක් වන අතර, මීට අමතරව ආර්ථික සංවර්ධනයේ ගුණාත්මක පැතිකඩක්ද දැකගත හැකි බවයි.

ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟම පහත සඳහන් කරුණු ඉටු විය යුතු බවයි.

ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන අංශයන්හි ව්‍යුහාත්මක වෙනස්වීම් ඇතිවීම.
නිෂ්පාදන සම්පත්වල ඵලදායීතාවය ඉහළ යාම.
නිෂ්පාදන ක්‍රම, ශිල්ප සහ තාක්ෂණය උසස් වීම.
නවීකරණය වීම.

ආර්ථික වර්ධනයේ ප්‍රතිඵල ඉහළ සිට පහළට ගලා ගොස් රටේ පවතින දරිද්‍රතාවය අඩු වීම, විරැකියාව අඩු වීම සහ ආදායම් විෂමතාවය නැති වීම සිදු වේ.

ආර්ථිකයේ සංවර්ධනය මැනීමට සංයුක්ත දර්ශක යොදා ගන්නා බවයි.

ආර්ථික සංවර්ධනයේ තනි තනි අංශවල ප්‍රගතිය වෙන් වෙන් වශයෙන් මැනීමට තනි දර්ශක යොදා ගන්නා බවයි.

උදාහරණ

තල පුද්ගල දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය
සාපේක්ෂ ආදායම් ව්‍යාප්තිය
අධ්‍යාපන අපේක්ෂාව
සාක්ෂරතා අනුපාතය
ජීවිත අපේක්ෂිත කාලය
ශ්‍රම බලකා සහභාගිත්වය අනුපාතය

ආර්ථික සංවර්ධනයේ සමස්ත ප්‍රගතිය මැනීමට සංයුක්ත දර්ශක යොදා ගන්නා අතර තනි දර්ශක කිහිපයක් යොදාගෙන සංයුක්ත දර්ශක සකස් කර ඇති බවයි

උදාහරණ
භෞතික ජීවන තත්ත්ව දර්ශකය
මානව සංවර්ධන දර්ශකය
මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය

තල පුද්ගලයෙකුට රටේ නිෂ්පාදනයෙන් ලැබෙන ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් මැනිය හැකි බවයි

තල පුද්ගල දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සංවර්ධනයේ සෑම අංශයක්ම නියෝජනය නොවන නිසා ආර්ථික සංවර්ධනය මැනීමට සම්පූර්ණ මිනුමක් නොවන බවයි

සංවර්ධනය මැනීමේදී ආර්ථික දර්ශකවලට අමතරව සමාජ දර්ශක ද ඒකාබද්ධ කර වඩා සම්පූර්ණ සංවර්ධන දර්ශක මෑත කාලයේදී හඳුන්වා දී ඇති බවයි

ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ නව අර්ථකථනයකින් භෞතික ජීවන තත්ත්ව දර්ශකය නිර්මාණය කර ඇති බවයි

මෙම දර්ශකයට පහත සඳහන් දර්ශක ඇතුළත් වන බවයි
ජීවිතයේ පළමු වසරේ අපේක්ෂිත ආයු කාලය
ළදරු මරණ අනුපාතය
සාක්ෂරතාවය

ඉහත දර්ශක අනුව දර්ශකයට ලැබෙන අගය 100ට ආසන්න රටක ජීවන තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමක පවතින අතර දර්ශකයට ලැබෙන අගය 0ට ආසන්න රටක ජීවන තත්ත්වය පහළ මට්ටමක පවතින බවයි

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහන මගින් 1990දී මානව සංවර්ධන දර්ශකය හඳුන්වා දුන් බවයි

මෙහි අදාළ දර්ශක තුනක් පවතින බවයි
උපතේදී අපේක්ෂිත ආයු කාලය
වැඩිහිටි සාක්ෂරතා අනුපාතය සහ පාසල්වලට ඇතුළත් වීමේ අනුපාතය
තල පුද්ගල ආදායම

මානව සංවර්ධනය අනුව පහත පරිදි රටවල් බෙදා වෙන් කරනු ලැබේ

ඉතා ඉහළ මානව සංවර්ධනයක් සහිත රටවල් - 0.900 සහ ඊට වැඩි
ඉහළ මානව සංවර්ධනයක් සහිත රටවල් - 0.800 - 0.899
මධ්‍යම මානව සංවර්ධනයක් සහිත රටවල් - 0.500 - 0.799
අඩු මානව සංවර්ධනයක් සහිත රටවල් - 0.000 - 0.499

2009 වර්ෂයේ මානව සංවර්ධන වාර්තාවට අනුව ලෝකයේ ඉහළ මානව සංවර්ධනයක් පෙන්නුම් කළ රටවල් වූයේ නෝර්වේ, ඕස්ට්‍රේලියාව, අයිස්ලන්තය, අයර්ලන්තය සහ නෙදර්ලන්තය වේ

වඩාත්ම අඩු මානව සංවර්ධනයක් පෙන්නුම් කළ රටවල් වූයේ නයිජර්, මධ්‍යම අප්‍රිකානු සමූහාණ්ඩුව, සියෙරා ලියොන්, ඇෆ්ගනිස්ථානය සහ නයිජීරියාව වේ

2009 වර්ෂයේ මානව සංවර්ධන වාර්තාවට අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ අගය 0.759කි

