ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේදී අනෙකුත් අංශවලට සාපේක්ෂව සේවා අංශයේ දායකත්වය වැඩි වෙමින් පවතී.

1950 වර්ෂයේදී 34%ක්ව පැවති සේවා අංශයේ දායකත්වය 1977 වර්ෂයේදී 46% දක්වාත්, 1991-2000 දශකයේදී 50% දක්වාත්, 2009 වර්ෂය වන විට 57.7% දක්වාත් වර්ධනය වී ඇත.

සේවා අංශය ආර්ථිකය තුළ ප්‍රසාරණය වෙමින් පවතී.

රටක් ආර්ථික වශයෙන් වේගවත් වර්ධනයකට යන විට සේවා සඳහා ඇති ඉල්ලුම් නම්‍යතාවය වැඩි නිසා සේවා අංශයේ දියුණුව වැදගත් වේ.

සේවා සඳහා අවශ්‍ය ස්වභාවික සම්පත් ප්‍රමාණය අනෙකුත් අංශවලට සාපේක්ෂව ඉතා අඩු බැවින්, ශ්‍රී ලංකාව වැනි කුඩා රටකට සේවා අංශයේ ප්‍රසාරණය වැදගත් වේ.

තිරසාර සංවර්ධන සංකල්පයට අදාළ ස්වභාවික ප්‍රාග්ධනය රැක ගැනීම නිසා ගෝලීයකරණ ක්‍රියාවලිය තුළ සේවා අංශය ප්‍රසාරණය වීමට අවස්ථාව ලැබී ඇති අතර, එමගින් ඉහළ ප්‍රතිලාභ ලබා ගත හැකි වේ. සේවා අංශයේ වර්ධනයට අදාළ තවත් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් "image_895f49.png" හි පහත පරිදි දැක්වේ:

කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික අංශවලට සාපේක්ෂව සේවා අංශය තුළ ඉහළ ඵලදායීතාවක් වාර්තා වේ.

වැඩිවෙමින් පවතින ජනගහනයට අවශ්‍ය ආදායම් ඉපයීමේ අවස්ථා ජනනය කිරීමට සේවා අංශය වැදගත් වේ.

කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික අංශ මත වත්කම් ජනනය කිරීමට කාර්යක්ෂම අංශයක් ලෙස සේවා අංශයෙන් වැදගත් දායකත්වයක් ලැබේ.

නිෂ්පාදනය බෙදා හැරීම සහ පරිභෝජනය යන අංශ සම්බන්ධීකරණය කරමින් ජනතාවගේ තේරීම් සැපයුම පුළුල් කිරීමට සේවා අංශය ඉවහල් වේ.

ගනුදෙනු පිරිවැය අඩු කිරීමට සේවා අංශය දායකත්වය සැපයීම.

ඉහළ ආර්ථික වර්ධනයක් හා ආර්ථික සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම සඳහා කාර්යක්ෂම ආර්ථික යටිතල පහසුකම් පද්ධතියක් හා ශක්තිමත් නියාමන රාමුවක් පැවතීම පූර්ව අවශ්‍යතාවක් බව.

යටිතල පහසුකම් ඉලක්ක කරගත් සේවාවන් ලෙස ප්‍රවාහන සේවා, විදුලි සංදේශ සේවා, ජල සම්පාදනය සහ බල ශක්තිය වැනි සේවා දැක්විය හැකි බව.

මෙම සේවා දියුණු කිරීම සඳහා විදේශීය ආධාර සහ ආයෝජන ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව ඇති බව.

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික දෙඅංශයේම ආයෝජන ඉහළ දැමීමට රජය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇති බව.

කොළඹ - මාතර අධිවේගී ගමන් මාර්ගය නිදසුන් ලෙස දැක්විය හැකි බව.

රජයේ දස අවුරුදු දැක්ම සංවර්ධන ප්‍රතිපත්ති රාමුව (2006-2016) ආර්ථික සංවර්ධනය වේගවත් කිරීම සඳහා යටිතල පහසුකම්වල වැදගත්කම තදින්ම අවධාරණය කර ඇති බව.

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා ව්‍යාපෘති රාශියක් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගෙන ඇති අතර නිදසුන් ලෙස රන්දෙණිගල ජාතික යටිතල පහසුකම් සංකල්පය දැක්විය හැකි බව.

රන්දෙණිගල ජාතික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ප්‍රවේශය යටතේ සිදුකරන ලද හෝ ක්‍රියාත්මක වන යටිතල පහසුකම් ව්‍යාපෘති සහ ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ආකෘති පහත පරිදි වේ:

යටිතල පහසුකම් ව්‍යාපෘති සඳහා උදාහරණ:

මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන්තොටුපළ (මත්තල ගුවන් තොටුපළ)

හම්බන්තොට වරාය සංකීර්ණය

හම්බන්තොට පරිපාලන සංකීර්ණය

දකුණු ප්‍රවාහන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය

පුත්තලම තාප විදුලි බලාගාරය

ඉහළ කොත්මලේ ජල විදුලි බලාගාරය

කෙරවලපිටිය ගල් අඟුරු බලාගාරය (දැන් පවතින බලාගාරවලට අමතරව)

මහනුවර සංවර්ධනය

උතුරු අධිවේගී මාර්ගය

යාපනය ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය

මහා කොළඹ ජල අපවහන පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය

යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා රජය සහ පෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කරගන්නා ආකෘති (Public-Private Partnership Models):

BOT (Build-Operate-Transfer): ගොඩනැගීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ පැවරීම. (ඉදිකර, නියමිත කාලයක් ක්‍රියාත්මක කර පසුව රජයට පවරා දීම).

BOO (Build-Own-Operate): ගොඩනැගීම, අයිතිකර ගැනීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම. (ඉදිකර, තමා සතු කරගෙන දිගුකාලීනව ක්‍රියාත්මක කිරීම).

BOOT (Build-Own-Operate-Transfer): ගොඩනැගීම, අයිතිකර ගැනීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ පැවරීම. (ඉදිකර, නියමිත කාලයක් තමා සතු කරගෙන ක්‍රියාත්මක කර පසුව රජයට පවරා දීම).

