නිෂ්පාදන ප්‍රවේශය හරහා ප්‍රධාන වශයෙන් සිදු වන්නේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය (GDP) ගණනය කිරීමයි. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය යනු යම් කාල පරාසයක් තුළ (සාමාන්‍යයෙන් වසරක් වැනි කාල සීමාවක් තුළ) රටක ආර්ථික ප්‍රදේශය තුළ නිෂ්පාදනය කර ඇති සියලුම අවසාන භාණ්ඩ හා සේවාවල වටිනාකමයි.

නිෂ්පාදන ප්‍රවේශයට අනුව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ඇස්තමේන්තු කිරීමේදී එකම භාණ්ඩයක වටිනාකම කිහිප වරක් එකතු වීමෙන් නිෂ්පාදිතයේ වටිනාකම අධිප්‍රකාශනයට ලක් වේ. මෙසේ එකම භාණ්ඩයක වටිනාකම කිහිප වරක් නිෂ්පාදිතයේ වටිනාකමට ඇතුළත් වීම ද්විත්ව ගණන් කිරීමේ දෝෂය ලෙස හැඳින්වේ.

මේ නිසා ද්විත්ව ගණන් කිරීමේ දෝෂය මග හැර ගැනීම සඳහා සමස්ත නිෂ්පාදිතය ගණනය කිරීමේ ක්‍රම දෙකක් පවතී:

අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමය

එකතු කළ වටිනාකම් ක්‍රමය

අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමයට නිෂ්පාදිතය ගණනය කළ ද, එකතු කළ වටිනාකම් ක්‍රමයට ගණනය කළ ද ඒ සඳහා ලැබෙන වටිනාකම සමාන විය යුතුය.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ අවසාන පියවර පසු කළ, එනම් තවදුරටත් සකස් කිරීමකින් තොරව පරිභෝජනය හෝ ආයෝජනය සඳහා යොදා ගත හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා පමණක් ජාතික ගිණුම්වලට ඇතුළත් කිරීම අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමයයි.

අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමයට අනුව සමස්ත නිෂ්පාදිතය ගණනය කරනු ලබන්නේ පරිභෝජන භාණ්ඩ සහ ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩවල නිෂ්පාදනයේ එකතුවෙන් තොග වෙනස් වීම් ඇතුළත් කිරීමෙනි.

ද්විත්ව ගණන් කිරීමේ දෝෂ මග හැරීමට අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමය භාවිත කළ ද, එහි ද ගැටලු පවතී. එනම් ඇතැම් විට පරිභෝජන භාණ්ඩ සහ අතරමැදි භාණ්ඩ වෙන් කර හඳුනා ගැනීමේ දුෂ්කරතා පැවතීමයි.

උදාහරණ: සීනි අවසාන පරිභෝජන භාණ්ඩයක් වුව ද, රසකැවිලි නිෂ්පාදකයාට එය අතරමැදි භාණ්ඩයක් විය හැක.

අවසාන නිෂ්පාදිත ක්‍රමයේ පවතින මෙම ගැටලුකාරී තත්ත්වය මග හැර නිෂ්පාදිතය තහවුරු කිරීමේ වඩාත්ම උචිතම ක්‍රමය වන්නේ එකතු කළ වටිනාකම් ක්‍රමයයි.

නිෂ්පාදනය කරනු ලැබූ භාණ්ඩ හා සේවාවල මුදල් වටිනාකම නිෂ්පාදිතයේ දළ වටිනාකම (GVO) ලෙස හැඳින්වේ.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා පිටතින් මිල දී ගන්නා භාණ්ඩ හා සේවා අතරමැදි යෙදවුම් ලෙස හැඳින්වේ.

නිෂ්පාදිතයේ එකතු කළ වටිනාකම (GVA) යනු භාණ්ඩවල හා සේවාවල නිෂ්පාදිතයේ දළ වටිනාකමෙන් (GVO) අතරමැදි යෙදවුම්වල (අතරමැදි පරිභෝජනය) වටිනාකම අඩු කළ විට ලැබෙන වටිනාකමයි.

නිෂ්පාදිතයේ එකතු කළ වටිනාකම ගණනය කළ හැකි ක්‍රම දෙකකි:

නිෂ්පාදන ප්‍රවේශය

ආදායම් ප්‍රවේශය

නිෂ්පාදන ප්‍රවේශයට අනුව එකතු කළ වටිනාකම ගණනය කරනු ලබන්නේ නිෂ්පාදිතයේ වටිනාකමෙන් පිටතින් ලබා ගත් සියලුම යෙදවුම්වල වටිනාකම අඩු කිරීමෙනි.

ආදායම් ප්‍රවේශයට අනුව එකතු කළ වටිනාකම ගණනය කරනු ලබන්නේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට යොමු වන සියලුම නිෂ්පාදන සාධකවලට ලැබෙන සාධක ආදායම් සහ ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන ක්ෂය වීම්වලින් උපදින ලාභ ඉපැයීම් එකතු කිරීමෙනි.

[IMAGE: IMAGE_167.png]

