ආර්ථික විද්‍යාවේ දී සැපයුම යනුවෙන් අදහස් කරන්නේ යම් නිශ්චිත කාලපරිච්ඡේදයක් තුළ කිසියම් භාණ්ඩයක් සඳහා වෙළෙඳපොළේ පැවතිය හැකි විකල්ප මිලයන් හි දී නිෂ්පාදකයින් විසින් සැපයීමට කැමති, සැපයීමට හැකියාව ඇති සහ සපයනු ලබන විවිධ ප්‍රමාණ ය.

සැපයුම පහත දැක්වෙන පරිදි වර්ග කළ හැකි ය.

ආයතනයක සැපයුම

වෙළෙඳපොළ සැපයුම

සම්පත් භාවිත කරමින් භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කර විකිණීමට ඉදිරිපත් කරන ආර්ථික ඒකකයක් ආයතනයක් නම් වේ.
නිදසුන්:- විකිණීම සඳහා වී වගා කරන ගොවියෙකි.

එවැනි ආයතනයක් නිශ්චිත කාලයක් තුළ විවිධ මිල ගණන් යටතේ සැපයීමට කැමති ප්‍රමාණ ආයතනික සැපයුම වේ.
නිදසුන් :- ඉහත සඳහන් ගොවියා විවිධ මිල ගණන් යටතේ වෙළෙඳපොළට අලෙවි කරන වී කිලෝ ග්‍රෑම් ප්‍රමාණ

යම් භාණ්ඩයක් හෝ සේවාවක් හෝ නිෂ්පාදනය කරන සියලු ආයතනයන්හි එකතුව වෙළෙඳපොළ නම් වේ.
නිදසුන් :- විකිණීම සඳහා වී වගා කරන සියලු ම ගොවීන්ගේ එකතුව

එම ආයතන සියල්ල ම නිශ්චිත කාලයක් තුළ අලෙවි කරන ඒකක ප්‍රමාණයන්ගේ එකතුව වෙළෙඳපොළ සැපයුමයි.
නිදසුන් :- සියලු ම වී ගොවීන් විවිධ මිල ගණන් යටතේ අලෙවි කරන වී කිලෝ ග්‍රෑම් ප්‍රමාණය

ආයතනයක සැපයුම තීරණය වීම කෙරෙහි බලපාන සාධක පහත සඳහන් පරිදි පෙළ ගැස්විය හැකි ය.

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල (P)

යෙදවුම් මිල (C)

තාක්ෂණය (T)

සම්බන්ධිත භාණ්ඩවල මිල ගණන් (Pn)

නිෂ්පාදකයින්ගේ අපේක්ෂා (Ex)

රජයේ ප්‍රතිපත්ති (G)

වෙනත් සාධක (O)

වෙළෙඳපොළ සැපයුම තීරණය කරන සාධක පහත සඳහන් පරිදි පෙළ ගැස්විය හැකි ය.

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල (P)

යෙදවුම් මිල (C)

තාක්ෂණය (T)

සම්බන්ධිත භාණ්ඩ වල මිල ගණන් (Pn)

නිෂ්පාදකයින්ගේ අපේක්ෂා (Ex)

වෙළෙඳපොළේ සිටින නිෂ්පාදකයින්ගේ සංඛ්‍යාව (N)

රජයේ ප්‍රතිපත්ති (G)

වෙනත් සාධක (O)

ආයතනික සැපයුම තීරණය කරන සාධක වලට අමතර ව වෙළෙඳපොළේ සිටින නිෂ්පාදකයින්ගේ සංඛ්‍යාව වෙළෙඳපොළ සැපයුම තීරණය කරන සාධකවලට එකතු වේ.

කිසියම් භාණ්ඩයක් සඳහා ආයතනික සැපයුම හා එය තීරණය කරන සාධක අතර සම්බන්ධය දක්වන සමීකරණය ආයතනික සැපයුම් ශ්‍රිතය වේ. එය පහත පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_45.png]

කිසියම් භාණ්ඩයක් සඳහා වෙළෙඳපොළ සැපයුම හා එය තීරණය කරන සාධක අතර සම්බන්ධය දක්වන සමීකරණය වෙළෙඳපොළ සැපයුම් ශ්‍රිතය වේ. එය පහත පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_46.png]

සැපයුම තීරණය කරන ඕනෑම සාධකයක් වෙනස් වීම ට අනුකූල ව සලකා බලන භාණ්ඩයේ සැපයුම වෙනස් වන ආකාරය විග්‍රහ කොට දැක්වීම සැපයුම් න්‍යායයි.

සැපයුම් නීතිය යනු යම් නිශ්චිත අවස්ථාවක දී සැපයුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක නොවෙනස් ව තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල හා සැපයුම් ප්‍රමාණය අතර පවතින අනුලෝම සම්බන්ධතාවයයි.

සැපයුම් නීතිය ඉදිරිපත් කළ හැකි ක්‍රම කිහිපයක් ඇත; එනම්

සැපයුම් ලේඛනයක් මඟින්

සැපයුම් වක්‍රයක් මඟින්

සැපයුම් සමීකරණයක් මඟින්

සැපයුම් ලේඛනය යනු නිශ්චිත අවස්ථාවක දී සැපයුමට බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබියදී සලකා බලන භාණ්ඩයට පැවතිය හැකි විවිධ මිල ගණන් යටතේ සැපයීමට අපේක්ෂා කරන විවිධ ප්‍රමාණයන් දක්වන සංඛ්‍යා සටහන හි. එය පහත පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_47.png]

දෙන ලද නිශ්චිත අවස්ථාවක දී සැපයුමට බලපාන අනෙකුත් සාධක නොවෙනස් ව තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයට පවතින විවිධ වූ මිල ගණන් යටතේ සැපයීමට අපේක්ෂා කරන ප්‍රමාණයන් සම්බන්ධ කොට අඳිනු ලබන රේඛාව සැපයුම් වක්‍රය යි. එය පහත පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_48.png]

දෙන ලද නිශ්චිත අවස්ථාවක දී සැපයුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක නොවෙනස් ව තිබිය දී සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිල yd සැපයුම් ප්‍රමාණය අතර පවතින අනුලෝම සම්බන්ධතාව වීජීය ප්‍රකාශනයක් මඟින් දැක්වීම සැපයුම් සමීකරණය යි.

[IMAGE: IMAGE_49.png]

සැපයුම් නීතියට වැඩි වන ආන්තික පිරිවැය නීතිය බලපායි. කිසියම් භාණ්ඩයක් වැඩියෙන් නිෂ්පාදනය කරන විට එහි ආවස්ථික පිරිවැය ද ඉහළ යන බව වැඩි වන ආන්තික පිරිවැය නීතියෙන් කියැවේ. නිමැවුම වැඩි වන විට ආන්තික පිරිවැය ද ඉහළ නඟින බැවින් සිය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට නිෂ්පාදකයින් පෙළඹෙනුයේ වැඩිවන ආන්තික පිරිවැය පියවා ගැනීමට හැකි වන පරිදි භාණ්ඩයේ මිල ඉහළ නඟිනවා නම් පමණි.

