මිනිසුන්ට ජීවත් වීම සඳහා අවශ්‍ය කෙරෙන මූලික ම දෑ අවශ්‍යතා (Needs) නමින් හැඳින්වේ.
නිදසුන් -
 ආහාර

 ඇඳුම් පැළඳුම්

 නිවාස

 අවශ්‍යතා ඉටු කර ගන්නා විවිධ ස්වරූප වුවමනා (Wants) නම් වේ.
නිදසුන් -

අවශ්‍යතාව:-ආහාර
වුවමනා:-බත්, පාන්, ඉඳිආප්ප, රොටි

අවශ්‍යතා ජීව විද්‍යාත්මක මූලයන් සමඟ බැඳී පවතින අතර, වුවමනා සම්ප්‍රදායන්, සිරිත් විරිත් හා සංස්කෘතීන් ආදිය මත රඳා පවතී.

අවශ්‍යතා සීමිත වන අතර වුවමනා අසීමිත වේ.

කාලයත් සමඟ අවශ්‍යතා වෙනස් නොවුණ ද වුවමනා කාලයත් සමඟ වෙනස් වේ.

අවශ්‍යතා පොදු වන අතර වුවමනා පුද්ගලයාගෙන් පුද්ගලයාට වෙනස් වේ.


ද්‍රව්‍යමය (භෞතික) වුවමනා, ද්‍රව්‍යමය නොවන (මානසික) වුවමනා ලෙසින් වුවමනා වර්ග කළ හැකි අතර ආර්ථික විද්‍යාවේ අවධානය යොමු වන්නේ භාණ්ඩ හා සේවා පරිභෝජනයෙන් තෘප්තිමත් කරගත හැකි ද්‍රව්‍යමය වුවමනාවන් කෙරෙහි ය.

මිනිස් වුවමනා සපුරා ගනු ලබන්නේ භාණ්ඩවලිනි.

ධන තෘප්තියක් හෙවත් උපයෝගිතාවක් ලබාදෙන ඕනෑම දෙයක් ආර්ථික විද්‍යාවේ දී භාණ්ඩයක් ලෙසින් හැඳින්වේ.

මිනිස් අවශ්‍යතා හා වුවමනා සපුරා ගන්නා භාණ්ඩ:

ආර්ථික නොවන භාණ්ඩ (නොමිල භාණ්ඩ / පිරිවැය රහිත භාණ්ඩ / ස්වභාවික භාණ්ඩ)

ආර්ථික භාණ්ඩ ලෙස වර්ග කළ හැකි ය.

ශුන්‍ය මිලක දී අසීමිත සැපයුමක් සහිත භාණ්ඩ ආර්ථික නොවන භාණ්ඩ වේ.
නිදසුන් :- ස්වභාවධර්මයෙන් ලැබෙන වාතය, ජලය සහ හිරු එළිය

ආර්ථික නොවන භාණ්ඩවල සම්පත් පිරිවැයක් හා ආවස්ථික පිරිවැයක් නොපවතියි.

සැපයුමෙහි හිඟකමක් දක්නට ලැබෙන භාණ්ඩ ආර්ථික භාණ්ඩ වේ.
නිදසුන් - පෑන්, පොත්, හාල්, පිටි

ආර්ථික භාණ්ඩවල සම්පත් පිරිවැයක් හා ආවස්ථික පිරිවැයක් පවතී.

ආර්ථික භාණ්ඩ මිනිසා මැදිහත් වී සාධක සංයෝග කර නිපදවයි.

ආර්ථික භාණ්ඩ හිඟ සම්පත් යොදා ගෙන නිපදවනු ලබන බැවින් ඒවාට මිලක් ද පවතින අතර, ආර්ථික භාණ්ඩවල තේරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ද පවතී.

ආර්ථික භාණ්ඩ කිසි විටෙකත් ආර්ථික නොවන භාණ්ඩ බවට පත් නොවූණ ද ආර්ථික නොවන භාණ්ඩ ආර්ථික භාණ්ඩ බවට පත්වන අවස්ථා පවතී.
නිදසුන් :-

කිමිදුම්කරුවකු කිමිදීමේ දී භාවිත කරන ඔක්සිජන්

රෝගියෙකුට ලබාදෙන ඔක්සිජන්

සූර්ය බලයෙන් නිපදවන සූර්යකෝෂ

බෝතල් කරන ලද ජලය

මෙවැනි අවස්ථාවල දී භාවිත වන ඔක්සිජන්, සූර්යාලෝකය, ජලය ආදිය ආර්ථික භාණ්ඩ බවට පත් වන අතර, එසේ වන්නේ සම්පත් පිරිවැයක් හා ආවස්ථික පිරිවැයක් ඒ තුළ පවතින බැවිනි.

මිනිස් වුවමනා තෘප්තිමත් කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කෙරෙන භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කිරීමට යොදා ගත හැකි සියලු ම නිෂ්පාදන සාධක සම්පත් නමින් හැඳින්වේ.

සම්පත් ස්වභාවයන් දෙකකි. එනම්

ආර්ථික සම්පත්

ආර්ථික නොවන සම්පත්

සමාජයේ අසීමිත වුවමනාවලට සාපේක්ෂ ව සැපයුම සීමා සහිත හෝ හිඟකමක් ඇති හෝ සම්පත් ආර්ථික සම්පත් ලෙසින් හැඳින්වේ.

හිඟකම ආර්ථික සම්පත්වල මූලික ලක්ෂණය වන බැවින් ආර්ථික සම්පත් උපයෝජනයේ දී ආවස්ථික පිරිවැයක් හට ගනී.
නිදසුන් :- භාවිත කරන ඉඩමක්, ඉන්ධන

ස්වභාවධර්මයෙන් නොමිලේ ලැබෙන හා ආවස්ථික පිරිවැයක් නොදරන සම්පත් මෙන් ම නිෂ්පාදනය සඳහා යොදා ගත හැකි හිඟකමක් රහිත සම්පත් ආර්ථික නොවන සම්පත් වේ.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා යොදා ගන්නා ස්වභාවධර්මයෙන් ලැබී ඇති සම්පත් ස්වභාවික සම්පත් ලෙසින් හැඳින්වේ.
නිදසුන් :- හිරු එළිය, වාතය, වැසි ජලය

ස්වභාවික සම්පත් වර්ග දෙකකි.

ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හැකි සම්පත් (පුනර්ජනනීය සම්පත්)

ප්‍රතිස්ථාපනය කළ නොහැකි සම්පත් (අපුනර්ජනනීය සම්පත්)

භාවිතයට ගැනීමත් සමඟ විනාශයට පත් වුව ද ප්‍රතිජනනය වන සම්පත් ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හැකි සම්පත් වේ. මෙම සම්පත් නැවත ඇති කළ හැකි ය.
නිදසුන් :- වන සම්පත්, මත්ස්‍ය සම්පත්

භාවිතයට ගැනීම නිසා ක්ෂය වීමට පත් වන, නැවත ඇති කළ නොහැකි සම්පත් ප්‍රතිස්ථාපනය කළ නොහැකි සම්පත් ය.
නිදසුන් :- මිනිරන්, ගෑස්, රත්තරන්, යපස්, ගල්අඟුරු

ප්‍රතිස්ථාපනය කළ නොහැකි සම්පත් වේගයෙන් ක්ෂය වෙමින් පවතින බැවින් එම සම්පත් අනාගතයට ඉතිරි නොවිය හැකි ය. මේ නිසා තිරසාර සංවර්ධනය අඩාල විය හැකි බැවින් ස්වභාවික සම්පත් ආරක්ෂා කිරීම වැදගත් වේ.

ස්වභාවික සම්පත් අසීමිත ව භාවිතයට ගැනීම නිසා ගෝලීය වශයෙන් ගැටලු රාශියකට මුහුණ පෑමට සිදු වේ.
නිදසුන් :-

වායුගෝලීය උණුසුම ඉහළ යාම (ගෝලීය උණුසුම)

ග්ලැසියර දිය වීම

ඕසෝන් ස්ථරය සිදුරු වීම

ජල හිඟයකට මුහුණ පෑමට සිදු වීම

ගංවතුර හා නායයෑම් වැනි ස්වභාවික උපද්‍රව

මෙම ගැටලු නිසා ඇති වන අහිතකර ප්‍රතිඵලවලින් වැළකීම සඳහා ස්වභාවික සම්පත් රැක ගැනීම අතිශයින් ම වැදගත් වේ.
