ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන ප්‍රමාණාත්මක ව මැනිය හැකි ඕනෑම සාධකයක ප්‍රතිශතක වෙනසකට සාපේක්ෂ ව ඉල්ලුම් ප්‍රතිශතක වෙනස මැන දැක්වීම ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Elasticity of Demand) වේ.

පහත පරිදි ඉල්ලුම් නම්‍යතාවේ ප්‍රභේද තුනක් හඳුනාගත හැකි ය:

මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Price Elasticity of Demand)

හරස් මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Cross Price Elasticity of Demand)

ආදායම් ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Income Elasticity of Demand)

මිලෙහි ප්‍රතිශත වෙනසකට සාපේක්ෂ ව ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයේ ප්‍රතිශතක වෙනස් වීම මැන දැක්වීම මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව ලෙස හඳුන්වයි.

පහත දැක්වෙන පරිදි මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව ගණනය කළ හැකි ආකාර දෙකක් පවතී. එනම්:

ලක්ෂ්‍ය මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Point Price Elasticity of Demand)

චාප මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව (Arc Price Elasticity of Demand)

ඉල්ලුම කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී, ඉල්ලුම් වක්‍රයේ කිසියම් ලක්ෂ්‍යයක මිලේ සුළු ප්‍රතිශතක වෙනසකට අනුව ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයේ ප්‍රතිශතක වෙනස මැන දැක්වීම ලක්ෂ්‍ය මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව ලෙස හඳුන්වයි.

ලක්ෂ්‍ය මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව මැනීමට පහත සඳහන් සූත්‍රය යොදා ගැනේ:

[IMAGE: IMAGE_26.png]

ඉහළ සිට පහළට බෑවුම් වන සරල රේඛීය ඉල්ලුම් වක්‍රයක පහළට ගමන් කරන විට ලක්ෂ්‍ය මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව අපරිමිතයේ සිට 0 දක්වා විහිදී යයි.

පහළට බෑවුම් වන සරල රේඛීය ඉල්ලුම් වක්‍රයක සෑම ලක්ෂ්‍යයක ම බෑවුම් පරස්පරය ස්ථාවර වන බැවින්, ලක්ෂ්‍ය මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව සිට 0 දක්වා වෙනස් වන්නේ ඒ ඒ ලක්ෂ්‍යයන්හි දී මිලත් ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයත් අතර අනුපාතය පහළ යාම නිසා ය.

[IMAGE: IMAGE_27.png]

ඉල්ලුම් වක්‍රයේ නිශ්චිත ලක්ෂ්‍ය දෙකක් අතර ප්‍රදේශයේ මිලෙහි විශාල ප්‍රතිශතක වෙනසකට සාපේක්ෂ ව ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයේ ප්‍රතිශතක වෙනස මැන දැක්වීම චාප මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව වේ. එය ගණනය කරන සූත්‍රය පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_28.png]

එක්තරා භාණ්ඩයක ඉල්ලුම් වක්‍රය පහත රූපයේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_29.png]

එම රූප සටහනේ A ලක්ෂ්‍යයේත් B ලක්ෂ්‍යයේත් A හා B අතර ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයක නම්‍යතාව 1 වේ.

මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතා සංගුණකයේ වටිනාකම අනුව මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාවයේ ප්‍රභේද 5ක් හඳුනාගත හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_30.png]

පූර්ණ අනම්‍ය ඉල්ලුම

යම් භාණ්ඩයක මිල ප්‍රතිශතයකින් වෙනස් වුව ද එහි ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වෙනස් නොවී පවතී නම් එය පූර්ණ අනම්‍ය ඉල්ලුම වේ. නිදසුන් :-

[IMAGE: IMAGE_31.png]

පූර්ණ අනම්‍ය ඉල්ලුමේ දී ඉල්ලුම් වක්‍රය සිරස් අක්ෂයට සමාන්තරව පිහිටයි.
ඉල්ලුම් වක්‍රයේ ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයක නම්‍යතාව ශුන්‍ය වේ.

අනම්‍ය ඉල්ලුම

යම් භාණ්ඩයක මිල වෙනස් වන ප්‍රතිශතයට වඩා අඩු ප්‍රතිශතයකින් එම භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වෙනස් වේ නම් එය අනම්‍ය ඉල්ලුම වේ.

[IMAGE: IMAGE_32.png]

අනම්‍ය ඉල්ලුමක දී ඉල්ලුම් වක්‍රයේ මැද ලක්ෂ්‍යයට පහළින් ඕනෑම ස්ථානයක නම්‍යතා සංගුණකය 1ට අඩු අගයක් ගනී.
ඒකීය නම්‍ය ඉල්ලුම

යම් භාණ්ඩයක මිල වෙනස් වන ප්‍රතිශතයට සමාන ප්‍රතිශතයකින් එම භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වෙනස් වේ නම් එය ඒකීය නම්‍ය ඉල්ලුම වේ.

[IMAGE: IMAGE_33.png]

ඒකීය නම්‍ය ඉල්ලුමේ දී ඉල්ලුම් වක්‍රය සෘජුකෝණාස්‍රාකාර බහු වලයක් වේ.

ඉල්ලුම් වක්‍රය මත පිහිටි ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයක නම්‍යතාව 1 වේ.

ඉල්ලුම් වක්‍රය මත ඕනෑම ලක්ෂ්‍යයකට අදාළ මිල හා ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයේ ගුණිතය වන පාරිභෝගික පැහැදම වෙනස් නොවී පවතී.
නම්‍ය ඉල්ලුම -

යම් භාණ්ඩයක මිල වෙනස් වන ප්‍රතිශතයට වඩා වැඩි ප්‍රතිශතයකින් එම භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම් ප්‍රමාණය වෙනස් වේ නම් එය නම්‍ය ඉල්ලුම වේ.

[IMAGE: IMAGE_34.png]

[IMAGE: IMAGE_35.png]

සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිලේ නිරපේක්ෂ වෙනසත් එහි ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයේ නිරපේක්ෂ වෙනසත් අතර අනුපාතිකය ඉල්ලුම් වක්‍රයේ බෑවුමේ පරස්පරය වේ. එය dQ/dP ලෙස ගණනය කරයි.

අනෙකුත් සාධක ස්ථාවර ව තිබිය දී, මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව යනු සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිලේ ප්‍රතිශතක වෙනස හා සලකා බලන භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම් ප්‍රතිශතක වෙනස අතර අනුපාතකය වේ.

[IMAGE: IMAGE_36.png]

එය සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිලේ නිරපේක්ෂ වෙනස හා ඉල්ලුම් වක්‍රයේ ප්‍රමාණයේ නිරපේක්ෂ වෙනස අතර අනුපාතිකය හෙවත් ඉල්ලුම් වක්‍රයේ බෑවුමේ පරස්පරයේ (dQ/dP) සහ සලකා බලන භාණ්ඩයේ මිලත් (P) ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයත් (Q) අතර අනුපාතිකය (P/Q) ගුණනය කිරීම මඟින් ගණනය කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_37.png]

ඉල්ලුම් සමීකරණය දී ඇති විට නිශ්චිත මිලකට අදාළ මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව ගණනය කළ හැකි ය. මේ සඳහා නිදසුන් පහත දැක්වේ.
Qd = 300 - 5P
වන ඉල්ලුම් සමීකරණය අනුව මිල රු.10ට අදාළ ඉල්ලුම් නම්‍යතාව පහත පරිදි ගණනය කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_38.png]

වෙළෙඳපොළේ භාණ්ඩයෙන් භාණ්ඩයට මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව වෙනස් වේ. ඒ අනුව සමහර භාණ්ඩ සඳහා අනම්‍ය ඉල්ලුමක් ද සමහර භාණ්ඩවලට නම්‍ය ඉල්ලුමක් ද ඇති වේ. මෙසේ භාණ්ඩයකට ඇති ඉල්ලුම අනම්‍ය බව නම්‍ය බව තීරණය කරන සාධක මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතා තීරක ලෙස හැඳින්වේ.

මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතා තීරක පහත දැක්වේ.

සලකා බලන භාණ්ඩයක සුඛෝපභෝගී බව හෝ අත්‍යවශ්‍ය බව

භාණ්ඩයකට ඇති ආදේශක සංඛ්‍යාව හා ඒවායේ සමීප බව

පාරිභෝගික ආදායමෙන් භාණ්ඩය මිල දී ගැනීමට වැය කරන ප්‍රමාණය

භාණ්ඩයක ඇති විකල්ප භාවිත සංඛ්‍යාව

මිල වෙනස් වීම හේතුවෙන් එයට හැඩ ගැසීමට ගත වන කාලය

මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව දී ඇති විට අදාළ භාණ්ඩයේ මිල වෙනස් වීම මත පාරිභෝගික පැහැදම වෙනස් වන ආකාරය නිශ්චය කළ හැකි ය. මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව සහ පාරිභෝගික පැහැදම/ව්‍යාපාරික අයභාරය අතර සම්බන්ධතාවක් පවතී. එය ප්‍රස්ථාර සටහනකින් පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_39.png]

එම ප්‍රස්ථාරයට අනුව නම්‍ය ඉල්ලුම් ප්‍රදේශයේ දී මිල පහළ යන විට ව්‍යාපාරික අයභාරය ඉහළ යයි. ඒකීය නම්‍ය ලක්ෂ්‍යයේ දී ව්‍යාපාරික අයභාරය උපරිම වෙයි. අනම්‍ය ඉල්ලුම් ප්‍රදේශයේ දී මිල පහළ යන විට ව්‍යාපාරික අයභාරය පහළ යයි.

ඉල්ලුම් නම්‍යතාව පාරිභෝගික මුළු පැහැදම අතර පවතින සම්බන්ධතාව පහත වගුව ඇසුරෙන් ද පෙන්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_40.png]

මිල ඉල්ලුම් නම්‍යතාව ප්‍රායෝගික ව වැදගත් වන අවස්ථා නම්,

පාරිභෝගිකයන්ට, නිෂ්පාදකයාට සහ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන්ට තීරණ ගැනීම සඳහා නම්‍යතා සංකල්පය වැදගත් වේ.

භාණ්ඩයක මිල වැඩි / අඩු වන විට පාරිභෝගික පැහැදම / නිෂ්පාදන අයභාරයට කෙරෙන බලපෑම පුරෝකථනය කළ හැකි වීම.

ආදායම උපරිම කෙරෙන අවස්ථාවක සහ නිමැවුම සඳහා තීරණය කළ හැකි වීම

ව්‍යාපාර ආයතනයකට ඇති ඒකාධිකාරී ශක්තිය නිශ්චය කළ හැකි වීම

ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය සඳහා භාවිත කළ හැකි වීම

වක්‍ර බදු පැනවීමේ දී අදාළ භාණ්ඩ තෝරා ගැනීම.



