මූලික ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා සමාජයක් තුළ ජීවත් වන මිනිසුන් විසින් නිර්මාණය කරනු ලැබ ඇති යාන්ත්‍රණය හෙවත් ආයතනික වැඩ පිළිවෙළ ආර්ථික පද්ධතියක් හෙවත් ආර්ථික සංවිධානයක් ලෙස හැඳින් වේ.

ආර්ථික පද්ධතියක දී මිනිසා විසින් සකසා ගන්නා නීති මාලාවකට අනුව එහි ඇති ආයතන සමූහයක් ක්‍රියාත්මක වේ.

එම ආයතන මිනිසුන් ගෙන් සමන්විත සජීවී ඒකක වන අතර, ඒ නිසා ම එහි ක්‍රියාකාරිත්වය ද සක්‍රීය වූවකි.

භෞතික පද්ධතියක් තුළ පවතින ස්වභාවික වස්තු මෙන් ආර්ථික පද්ධතියක් තුළ දැකගත හැකි වස්තු වන්නේ එහි පවතින ආර්ථික ආයතන ය.

මෙම ආර්ථික ආයතන ආර්ථික පද්ධතියක මූලිකාංග, ආයතනික ලක්ෂණ ආදී නම්වලින් ද හැඳින්වේ.

ඒ ඒ රටවල පවතින සමාජ, සංස්කෘතික සහ ඓතිහාසික රටාවන් මත විවිධ ස්වරූපයේ ආයතනික රටාවන් ඒ ඒ ආර්ථිකයන්හි දැකිය හැකි ය.

එවැනි වෙනස්කම් පැවතිය ද පොදුවේ ගත් විට ආර්ථික පද්ධතියක දැකගත හැකි මූලිකාංග කිහිපයක් පහත දැක් වේ.

කුටුම්භ

ආණ්ඩුව

ව්‍යාපාරික අංශය

කම්කරු සංවිධාන

රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන

වෙළඳපොළවල්

සානුබල (Incentives)

නෛතික ව්‍යූහය

සිරිත් විරිත් සම්ප්‍රදායන් හා සංස්කෘතිය

මෙම මූලිකාංගයන් අතුරෙන් ආර්ථික පද්ධතියක තීරණගැනීම හා සම්බන්ධ වන විශේෂ පාර්ශ්ව වන්නේ කුටුම්භ, ආණ්ඩුව, ව්‍යාපාරික අංශය, කම්කරු සංවිධාන සහ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන ආදිය යි.

ආර්ථික පද්ධතියක ඇති වැදගත්ම ආයතනික ලක්ෂණයක් වන්නේ කුටුම්භ ය.

එක් ම අයවැයකින් එක් ම ගෘහයක් තුළ එකට වාසය කරන පිරිසක් කුටුම්භයක් සේ සැලකේ.

විවිධ සමාජවල සිටින කුටුම්භ එක්කෝ න්‍යෂ්ටික පවුල්, එසේත් නැත්නම් විස්තෘත පවුල් විය හැකි ය.

කුටුම්භයන් එක් අතකින් ශ්‍රම සැපයුම්කරුවන් වන අතර, නිෂ්පාදනය කරනු ලබන බොහෝ භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා පාරිභෝගිකයන් වන්නේ ද කුටුම්භ ය.

එසේ ම නිෂ්පාදන සාධක පිළිබඳ අයිතිය ද කුටුම්භයන් සතු ය.

ආර්ථික පද්ධතියක කුටුම්භ විසින් ඉටු කරනු ලබන වැදගත් කාර්යභාරයන් පවතී.

කුටුම්භ විසින් ගනු ලබන ආර්ථික තීරණ ලෙස සැලකෙන්නේ ද කුටුම්භයන්ගේ එම කාර්යභාරයන් ය.

එම කාර්යභාරයන් පහත දැක් වේ.

සාධක සැපයීම පිළිබඳ තීරණ ගැනීම

භාණ්ඩ හා සේවා මිල දී ගැනීම පිළිබඳ තීරණ ගැනීම

ආදායමෙන් කොපමණ පාරිභෝජනය කරන්නේ ද කොපමණ ඉතිරි කරන්නේ ද යන්න තීරණය ගැනීම

සෑම රටක ම කුමන හෝ ස්වරූපයක ආණ්ඩුවක් පවතින අතර එය සතු ව විශාල කාර්යභාරයක් ද පවතී.

ආණ්ඩුවක් සතු කාර්යභාරය පහත දැක් වේ.

ආර්ථික හා පුද්ගලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරදීම

කර්මාන්ත හා ව්‍යාපාර නියාමනය කිරීම

භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම

ආදායම් පුනර්ව්‍යාප්තිය (Redistribution of income)

නීතිරීති හා ව්‍යවස්ථාවන් සකස් කිරීම

ආර්ථිකයක විවිධ ස්වරූපයේ ව්‍යාපාරික ආයතන පවතී.
නිදසුන් :- පෞද්ගලික ආයතන, සමුපකාර, රාජ්‍ය ආයතන

ව්‍යාපාරික අංශය සතු කාර්යභාරයන් පහත සඳහන් පරිදි දැක්විය හැකි ය.

නිෂ්පාදන සම්පත් මිල දී ගැනීම

කුමක්, කොපමණ, කෙසේ, කා සඳහා නිපදවන්නේ ද යන්න තීරණය කිරීම

භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කිරීම

සාධාරණ මිලකට භාණ්ඩ හා සේවා අලෙවි කිරීම

ශ්‍රමිකයන් විසින් ගොඩනඟා ගනු ලබන කම්කරු සංවිධානවල (Trade Unions) කාර්යභාරයන් කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

සේවක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම

සේවා නියුක්තිය, නිෂ්පාදන තාක්ෂණය හා වැටුප් මට්ටම් කෙරෙහි බලපෑම් ඇති කිරීම

නූතන ආර්ථිකයන්හි වර්ධනය වෙමින් පවතින රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන (NGOs) සතු කාර්යභාරයන් රැසක් පවතී.
නිදසුන් :-

දිළිඳුකම තුරන් කිරීම

පරිසර සංරක්ෂණය

මානව අයිතිවාසිකම් (හිමිකම්) ආරක්ෂා කිරීම

ස්වභාවික ආපදා තත්ත්වයන්හි දී අවතැන් වූ ජනතාවගේ සුභසාධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම.