සාර්ව ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වලට දායක වන විවිධ අංශ, ආර්ථික කාරකයන් ලෙස හැඳින්වේ. එම කාරකයන් පහත දැක්වෙන පරිදි හතරකි:

ගෘහස්ථ අංශය

ව්‍යාපාරික අංශය

රාජ්‍ය අංශය

විදේශ අංශය

ගෘහස්ථ අංශයේ ප්‍රධාන කාර්යයන් පහත දැක්වේ:

ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන සාධකවල හිමිකාරිත්වය ගෘහස්ථ අංශය සතු වන අතර, එම නිෂ්පාදන සාධක ව්‍යාපාරික අංශයට සැපයීම තුළින් සාධක ආදායම් උපයා ගැනීම.

ව්‍යාපාරික අංශය නිපදවන භාණ්ඩ හා සේවා මිලට ගැනීම.

ආර්ථිකයේ ඉතිරි කිරීම් බිහි කිරීම.

ගෘහස්ථ අංශය රජයට බදු ගෙවන අතර, රජය මගින් සපයන පොදු සේවා පරිභෝජනය කිරීම.

ව්‍යාපාරික අංශයේ ප්‍රධාන කාර්යයන් පහත දැක්වේ:

ගෘහස්ථ අංශයෙන් නිෂ්පාදන සාධක මිල දී ගෙන භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කිරීම. නිපදවන භාණ්ඩ විකුණා ආදායම් ලැබීම.

ව්‍යාපාර උපයන ලාභාංශවලින් හිමිකරුවන්ට ලාභාංශ ද රජයට බදු කොටසක් ද ගෙවා ආයෝජනය කිරීම.

රාජ්‍ය අංශයේ ප්‍රධාන කාර්යයන් පහත දැක්වේ:

රජය විසින් අය කර ගනු ලබන බදු ආදායමෙන් මහජනතාවට පොදු භාණ්ඩ, සුබසාධන භාණ්ඩ සහ සේවා සැපයීම.

ජාතික ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය රැකීම, පරිසරය සුරැකීම, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය වැනි සේවා සැපයීම.

මහාමාර්ග, සන්නිවේදනය වැනි ආර්ථික පොදු කාර්ය යටිතල පහසුකම් සැපයීම.

ගෘහස්ථයන්ට පරිභෝජන සහනාධාර, ව්‍යාපාරික අංශවලට නිෂ්පාදන සහනාධාර සැපයීම.

විදේශ අංශයේ ප්‍රධාන කාර්යය පහත දැක්වේ:

භාණ්ඩ හා සේවා ආනයනය සහ අපනයනය කිරීම.

විදේශ සාධක ආදායම් ලැබීම් සහ ගෙවීම් සිදු කිරීම.

සරල ආර්ථිකයක ක්‍රියාකාරිත්වය චක්‍රීය ආදායම් ප්‍රවාහයක් ඇසුරින් පැහැදිලි කිරීමේදී, කාරකයන් අතර පවතින අන්තර් සම්බන්ධතාව පැහැදිලි කිරීමට පහත රූප සටහන උපකාරී කර ගත හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_166.png]

ඉහත රූප සටහන ඇසුරින් ජාතික ගිණුම්කරණයේ ප්‍රවේශ තුන (සරල ආර්ථිකයක) චක්‍රීය ප්‍රවාහය අනුව පහත ලෙස දැක්විය හැකිය:

නිෂ්පාදන ප්‍රවේශය: ගෘහස්ථ අංශයෙන් ලබාගත් නිෂ්පාදන සාධක සංයෝජනය කරමින් ව්‍යාපාරික අංශය විසින් භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කරනු ලබන අතර, එය ජාතික ගිණුම්කරණයට අදාළව නිෂ්පාදන ප්‍රවේශය වේ.

ආදායම් ප්‍රවේශය: ව්‍යාපාරික අංශය නිෂ්පාදන සාධක ගෘහස්ථ අංශයෙන් මිල දී ගන්නා විට, ගෘහස්ථ අංශය වෙත සාධක ආදායම් ප්‍රවාහයක් ගලා යයි. එය ජාතික ගිණුම්කරණයේ ආදායම් ප්‍රවේශය වේ.

වියදම් ප්‍රවේශය: ව්‍යාපාරික අංශය නිපදවනු ලබන භාණ්ඩ හා සේවා මිල දී ගැනීමට ගෘහස්ථ අංශය දරන වියදම ජාතික ගිණුම්කරණයේ වියදම් ප්‍රවේශය වේ.

