වියදම් ප්‍රවේශය යටතේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ගණනය කිරීම: ආර්ථිකයක යම් කාලපරිච්ඡේදයක් තුළ නිපදවන ලද අවසාන භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා දරන ලද මුළු වියදම එකතු කිරීමෙන් මෙය ගණනය කරනු ලැබේ.

වියදම් ප්‍රවේශයේ ප්‍රධාන මූලාශ්‍ර තුනකි:

පුද්ගලික පරිභෝජන වියදම

රජයේ පරිභෝජන වියදම

දළ ප්‍රාග්ධන ආයෝජන වියදම

පරිභෝජන වියදමේ ප්‍රධාන කොටස් දෙකකි:

අවසාන පරිභෝජන වියදම (Final consumption expenditure): භාණ්ඩ හා සේවා මිලදී ගැනීම සඳහා සෘජුවම දරන වියදම වේ.

සැබෑ අවසාන පරිභෝජන වියදම (Actual final consumption expenditure): මෙම වියදම ගණනය කිරීමේදී භාණ්ඩ හා සේවා මිලදී ගත්තේ කවුරුන්ද යන්න නොසලකා හරියි.

සැබෑ අවසාන පරිභෝජන වියදම ගණනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව: මන්ද යත්, සෑම විටම වියදම් දරන්නා සහ පරිභෝජනය කරන්නා එකම පුද්ගලයා නොවන බැවිනි. (උදාහරණයක් ලෙස: රජයේ සෞඛ්‍ය සේවාව හරහා පාරිභෝගිකයා ලබන ප්‍රතිලාභය).

අවසාන පරිභෝජන වියදම වර්ගීකරණය:

පුද්ගලික පරිභෝජන වියදම (Private Consumption)

පොදු පරිභෝජන (රජයේ) වියදම (Government Consumption)

පුද්ගලික පරිභෝජන වියදම යනු පවුල් ඒකකවල වියදම් සහ ලාභ අරමුණු නොමැති ගෘහස්ත ඒකකවලට (NPISH) සේවාවන් සපයන ආයතනවල වියදම්වල එකතුවයි.

විදේශ රටවලින් පෞද්ගලික පරිභෝජනය සඳහා ලැබෙන දීමනා ද මෙයට ඇතුළත් වේ.

පොදු පරිභෝජන වියදම (රජයේ වියදම්) යනු මධ්‍යම රජය සහ රාජ්‍ය ආයතන භාණ්ඩ හා සේවා මිලදී ගැනීමට දරන වියදමයි.

පොදු රජයේ පරිභෝජන වියදම නැවතත් පුද්ගලික පරිභෝජන වියදම (Individual Consumption Expenditure) සහ සාමූහික පරිභෝජන වියදම (Collective Consumption Expenditure) ලෙස කොටස් දෙකකට වර්ග කෙරේ.

රජය විසින් සිදු කරනු ලබන පුද්ගලික පරිභෝජන වියදම්වලට අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය, සමාජ ආරක්ෂණ වියදම්, පවුල් සුබසාධනය, ක්‍රීඩා සහ විනෝදාස්වාදය සඳහා දරන වියදම් ඇතුළත් වේ.

රජය විසින් සිදු කරනු ලබන සාමූහික පරිභෝජන වියදම්වලට ආරක්ෂක වියදම්, රජයේ පරිපාලන වියදම්, දුම්රිය සහ මහාමාර්ග සඳහා දරන වියදම් ඇතුළත් වේ.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා යොදා ගන්නා යන්ත්‍ර සූත්‍ර, උපකරණ, ගොඩනැඟිලි, කර්මාන්තශාලා සහ තොග (stocks) වැනි දෑ ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම ලෙස සැලකේ. මේවා නිෂ්පාදන සාධකවලට අයත් වේ. වසරකට වඩා වැඩි කාලයක් භාවිත කළ හැකි (දිගුකාලීන) නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට දායක වන භාණ්ඩ දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම (දළ ආයෝජන වියදම) වේ.

දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම යනු ආර්ථිකයට එකතු වන සියලුම දිගුකාලීන ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩවල එකතුවයි. මෙයට ප්‍රාග්ධන ක්ෂය වීම් ද ඇතුළත් වේ.

ශුද්ධ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම යනු දළ ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීමෙන් ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය (ක්ෂය වීම) අඩු කළ විට ලැබෙන අගයයි.

දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම ප්‍රධාන කොටස් 3කින් සමන්විත වේ:

දළ දේශීය ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම

තොග වෙනස්වීම්

වටිනාකමේ වෙනස්වීම් (රන්, මිල අධික ස්වර්ණාභරණ වැනි වටිනා දේ මිලදී ගැනීම සහ විකිණීම නිසා සිදුවන වටිනාකමේ වෙනස්වීම්)

ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය වියදම ගණනය කරනු ලබන්නේ ආර්ථිකයේ අවසාන පරිභෝජන වියදමට දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම එකතු කිරීමෙනි.

වෙළෙඳපොළ මිලට දළ දේශීය වියදම = පෞද්ගලික පරිභෝජන වියදම + රජයේ පරිභෝජන වියදම + දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම

වෙළඳපොළ මිලට දළ දේශීය වියදමට ශුද්ධ අපනයන එක් කළ විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය (දළ දේශීය වියදම) ගණනය කළ හැකි ආකාරය යුනිකෝඩ් මගින් පහත දැක්වේ:

වෙළෙඳපොළ මිල අනුව දළ දේශීය නිෂ්පාදනය මත වියදම = දළ දේශීය වියදම + ශුද්ධ අපනයන

වෙළෙඳපොළ මිල ගණන් අනුව දළ ජාතික ආදායම = වෙළෙඳපොළ මිල ගණන් අනුව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය + විදේශීය ශුද්ධ ප්‍රාථමික ආදායම්

වෙළෙඳපොළ මිල ගණන් අනුව විය කළ හැකි දළ ජාතික ආදායම = වෙළෙඳපොළ මිල ගණන් අනුව දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය + විදේශීය ශුද්ධ වර්තන (ජංගම) සංක්‍රාම (විදේශීය ශුද්ධ ද්විතියික ආදායම්)

[IMAGE: IMAGE_170.png]

යම් කාල පරිච්ඡේදයක ආරම්භයේ පෞද්ගලික ඉතිරි කිරීම්, ව්‍යාපාරික ඉතිරි කිරීම් සහ රාජ්‍ය ඉතිරි කිරීම්වල එකතුව ජාතික ඉතිරි කිරීම් වේ.

යම් ආර්ථිකයක දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් මුළු පරිභෝජන වියදම අඩු කළ පසු ඉතිරිවන කොටස ජාතික ඉතිරි කිරීම් ලෙස හැඳින්වේ.

ජාතික ඉතිරි කිරීම් ගණනය කිරීම හා සම්බන්ධ කරුණු පහත පරිදි වේ:

ජාතික ඉතිරි කිරීම් ගණනය කිරීමේදී පෞද්ගලික, ව්‍යාපාරික සහ රාජ්‍ය ඉතිරි කිරීම් සෘජුව ගණනය කිරීම අපහසු බැවින්, ආර්ථික සමතුලිතතාවය අනුව දළ දේශීය ආයෝජන ඉතිරි කිරීම්වලට සමාන බැවින් (I = S), දළ දේශීය ආයෝජනයට ශුද්ධ අපනයන එකතු කිරීමෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීම් ලබා ගත හැක.

I = GDCF + X – M

I = SD

GDCF යනු දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන ගොඩනැඟීම / දළ ආයෝජන වියදමයි.

X-M යනු ශුද්ධ අපනයන වේ.

I යනු මුළු ආයෝජනයයි.

ජාතික ඉතිරි කිරීම් යනු යම් කාලපරිච්ඡේදයකදී ජාතික ඉතිරි කිරීම්වලට විදේශීය ශුද්ධ ප්‍රාථමික ආදායම් සහ විදේශීය ශුද්ධ වර්තන (ජංගම) සංක්‍රාම එකතු කිරීමෙන් ලැබෙන අගයයි.

යම් වසරකදී නිෂ්පාදනය සඳහා ආර්ථිකය සතු සම්පත් ප්‍රමාණය මුළු සම්පත් ලෙස හැඳින්වෙන අතර එහි සූත්‍රය පහත පරිදි වේ.

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් භාණ්ඩ හා සේවා ආනයන අඩු කළ විට මුළු සම්පත් සැපයුම ලැබේ.

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය: 1500

භාණ්ඩ හා සේවා සාධක නොවන ආනයන: 300

සම්පත් සම්භාරය: 1800

මුළු සම්පත් සම්භාරය භාවිත කරන ආකාරය සම්පත් උපයෝජනය වශයෙන් හැඳින්වේ.

අවසාන පරිභෝජන වියදම් (දළ දේශීය වියදම)

දළ දේශීය ප්‍රාග්ධන සම්පාදනය (දළ දේශීය වියදම)

භාණ්ඩ හා සාධක නොවන සේවා අපනයන

දළ දේශීය වියදම: 1300

අපනයන: 500

සම්පත් උපයෝජනය: 1800


