සමජාතීය භාණ්ඩ නිපදවීමත් එක් ආයතනයක් මුළු වෙළඳපොළ සැපයුමෙන් ඉතා සුළු කොටසක් පමණක් නිෂ්පාදනය කරන නිසාත් පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් මිල ගනුදෙනු (Price Taker) ලෙස සැලකේ.

මිලට බලපෑමක් නොකර වෙළඳපොළ පවතින මිලට ඕනෑම ප්‍රමාණයක් අලෙවි කර ගත හැකි නිසා පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයක ඉල්ලුම් වක්‍රය පහත පරිදි තිරස් අක්ෂයට සමාන්තර වූ සරල රේඛාවක ආකාරයට පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_136.png]

පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයක් මිල ලබාගන්නෙකු වුවද, පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයකට භාණ්ඩයක මිල තීරණය කිරීමට හැකියාව ඇත.

පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට නැඹුරු වූවකි.

මෙය පහත පරිදි දැක්විය හැකිය:

[IMAGE: IMAGE_137.png]

පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයක ඉල්ලුම් වක්‍රය සහ පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයක ඉල්ලුම් වක්‍රය අතර සම්බන්ධතාවයක් පවතී. මෙම සම්බන්ධතාවය පහත පරිදි දැක්විය හැක:

[IMAGE: IMAGE_138.png]

ඉහත (A) රූප සටහනේ DM වක්‍රයෙන් කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය සහ SM වක්‍රයෙන් කර්මාන්තයේ සැපයුම් වක්‍රය දැක්වේ.

කර්මාන්තයේ තීරණය වී ඇති සමතුලිත මිල P0 වේ.

ආයතනවල නිෂ්පාදිත මෙම P0 මිලට අලෙවි කර ගත හැකිය. මෙම නිසා ආයතනයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය පූර්ණ නම්‍යශීලී එකක් වන අතර (B) රූප සටහනේ D වක්‍රයෙන් එම ඉල්ලුම් වක්‍රය පෙන්වා දක්වයි.

ආයතන මුහුණ දෙන මිල වෙනස් වන්නේ කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම සැපයුම වෙනස් වුවහොත් පමණි.

නිදසුන:

කර්මාන්තයේ සැපයුම ස්ථාවරව පවතිද්දී ඉල්ලුම වැඩි වුවහොත් සමතුලිත මිල ඉහළ යයි. ඒ අනුව ආයතනවලට ලැබෙන මිල ද ඉහළ යයි.

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයකට කෙටි කාලයේ දී සාධක දෙකකට මුහුණ දීමට සිදු වේ. එනම්:

මිල ගනුදෙනුකරුවෙකු ලෙස කටයුතු කිරීමට සිදු වීම.

ආයතනය සතු ව පවතින තාක්ෂණය සහ ධාරිතාව මත කටයුතු කිරීමට සිදු වීම.

මෙම සංශෝධක දෙකත යටතේ කටයුතු කිරීමේ දී වැදගත් තීරණ දෙකක් ගැනීමට ආයතනයට සිදු වේ.

නිෂ්පාදනයේ තව දුරටත් රැඳී සිටිනවා ද? නො එසේ නම් ආයතනය වසා දමනවා ද?

නිෂ්පාදනයේ තව දුරටත් රැඳී සිටීමට තීරණය කළ හොත් කොපමණ භාණ්ඩ ප්‍රමාණයක් නිපදවනවා ද?

ආයතනය වසා නො දමා තව දුරටත් නිෂ්පාදනයේ රැඳී සිටීමට තීරණය කළ හොත් පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයට සිය ප්‍රශස්ත නිමැවුම තීරණය කිරීමට විශ්ලේෂණ ක්‍රම 2ක් භාවිත කළ හැකි ය. එනම්

මුළු ආයතනය - මුළු පිරිවැය ප්‍රවේශය

ආන්තික ආයතනය - ආන්තික පිරිවැය ප්‍රවේශය

මුළු ආයතනය හා මුළු පිරිවැය ඇසුරින් ආර්ථික ලාභ ගණනය කොට ආර්ථික ලාභ වැඩි ම නිමැවුම ප්‍රශස්ත නිමැවුම ලෙස තෝරා ගැනීම මුළු ආයතනය හා මුළු පිරිවැය ප්‍රවේශය මගින් සිදු කරයි.

පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයේ මුළු ආයතනය හෙවත් අලෙවි ආදායම පහත පරිදි ලබා ගත හැකි ය.

මුළු ආයතනය = භාණ්ඩයේ මිල × ප්‍රමාණය

TR = P × Q

මුළු ස්ථාවර පිරිවැය (TFC) සහ මුළු විචල්‍ය පිරිවැය (TVC) යන දෙකෙහි එකතුවෙන් කෙටි කාලීන මුළු පිරිවැය (TC) ලැබේ.

මෙලෙසින් ලබා ගන්නා මුළු ආයතනය හා මුළු පිරිවැය ඇසුරෙන් ප්‍රශස්ත නිමැවුම තෝරා ගන්නා ආකාරය පහත සංඛ්‍යා සටහන ඇසුරෙන් පැහැදිලි කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_139.png]

මෙහි දී වෙළඳපොළේ තීරණය වී ඇති භාණ්ඩ ඒකකයක මිල රුපියල් 20/- ලෙසින් සැලකිල්ලට ගෙන ඇත.

සංඛ්‍යා සටහනට අනුව මුළු අයභාරයෙන් මුළු පිරිවැය අඩු කිරීමෙන් ආර්ථික ලාභ ලබා ගෙන ඇති අතර වැඩි ම ආර්ථික ලාභය රුපියල් 33.60කි.

එම නිසා පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනය ආර්ථික ලාභ වැඩි ම නිමැවුම් මට්ටම වන නිමැවුම් ඒකක 9 ප්‍රශස්ත නිමැවුමක් සේ තෝරා ගනී.

ඉහත සංඛ්‍යා ලේඛන සටහනේ දැක්වෙන තොරතුරු පහත ආකාරයට ප්‍රස්ථාර සටහනක් මගින් ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_140.png]

ඉහත ප්‍රස්ථාර රූපයට අනුව a සහ b ලක්ෂ්‍යයන්හි දී මුළු අයභාර රේඛාව මුළු පිරිවැය රේඛාව ඡේදනය කරයි. ඒ අනුව a සහ b ලක්ෂ්‍යයන්හි දී ආර්ථික ලාභ ශුන්‍ය වේ.

a ලක්ෂ්‍යයට පහළ කොටසෙහි දී මුළු අයභාර රේඛාවට වඩා ඉහළින් මුළු පිරිවැය රේඛාව ගමන් කරයි. එම ප්‍රදේශයේ දී ආර්ථික ලාභ ඍණ අගයක් ගනී.

b ලක්ෂ්‍යයට ඉහළ කොටසෙහි දී මුළු අයභාර රේඛාවට වඩා ඉහළින් මුළු පිරිවැය රේඛාව ගමන් කරයි. එම ප්‍රදේශයේ දී ද ආර්ථික ලාභ ඍණ අගයක් ගනී.

a සහ b අතර ප්‍රදේශයෙහි දී මුළු පිරිවැයට වඩා ඉහළින් මුළු අයභාර රේඛාව ගමන් කරයි.

එම නිසා a සහ b අතර ප්‍රදේශය ආර්ථික ලාභ සහිත ප්‍රදේශයක් වේ.

පූර්ණ තරඟකාරී ව්‍යාපාරික ආයතනය ආර්ථික ලාභ සහිත ප්‍රදේශය තුළ තම නිෂ්පාදන මට්ටම වශයෙන් තෝරා ගන්නේ වැඩිම ආර්ථික ලාභ පවතින අවස්ථාවයි.

රූප සටහනේ N – M දක්වා ලැබෙන ලම්බක දුරින් වැඩිම ආර්ථික ලාභය දැක්වේ. ඒ අනුව රුපියල් 33.60 වැඩිම ආර්ථික ලාභය වේ.

මේ නිසා වැඩිම ආර්ථික ලාභ පවතින ඒකක 9 කෙටි කාලයේ දී නිෂ්පාදන මට්ටම වශයෙන් තෝරා ගනී.

සීමාන්ත ආදායම = සීමාන්ත පිරිවැය (MR=MC) ප්‍රවේශයෙහි දී නිෂ්පාදන ආයතනයේ සීමාන්ත ආදායම සහ සීමාන්ත පිරිවැය පදනම් කරගෙන ලාභ ගණනය කිරීම සිදු වේ. ඒ අනුව යම් අවස්ථාවක සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වන නිෂ්පාදන මට්ටම ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදනය වශයෙන් තෝරා ගනී.

නිෂ්පාදනය තව ඒකකයකින් වැඩි කරන විට ආයතනයේ මුළු ආදායමට අලුතින් එකතු වන ප්‍රමාණය සීමාන්ත ආදායම වේ.

මුළු ආදායමේ වෙනස නිෂ්පාදනයේ වෙනසින් බෙදීමෙන් සීමාන්ත ආදායම ලබා ගත හැක.

සීමාන්ත ආදායම = මුළු ආදායමේ වෙනස / නිෂ්පාදනයේ වෙනස

[IMAGE: IMAGE_141.png]

නිෂ්පාදනය තව ඒකකයකින් වැඩි කරන විට ආයතනයේ මුළු පිරිවැයට අලුතින් එකතු වන ප්‍රමාණය සීමාන්ත පිරිවැය වේ.

මුළු පිරිවැයේ වෙනස නිෂ්පාදනයේ වෙනසින් බෙදීමෙන් සීමාන්ත පිරිවැය ලබා ගත හැක.

[IMAGE: IMAGE_142.png]

පූර්ණ තරඟකාරී ව්‍යාපාරික ආයතනයක් වෙළඳපොළේ පවතින මිලකට අනුගතව කටයුතු කරන බැවින්, එම ආයතනයක් සඳහා මිල, සාමාන්‍ය ආදායම සහ සීමාන්ත ආදායම සමාන වේ (P = AR = MR). මෙය පහත දැක්වෙන සංඛ්‍යාත්මක නිදසුන ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකිය:

මෙහි දී භාණ්ඩයක මිල රුපියල් 25/- ලෙස සලකා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_143.png]

මිල රුපියල් 25ක් ලෙස ස්ථාවරව පවතින බැවින් එය සාමාන්‍ය ආදායමට සහ සීමාන්ත ආදායමට සමාන වේ. පූර්ණ තරඟකාරී ව්‍යාපාරික ආයතනයක මිල = සාමාන්‍ය ආදායම = සීමාන්ත ආදායම (P = AR = MR) වන බැවින්, එම තත්ත්වය පහත ආකාරයට ප්‍රස්ථාර රූපයක් මගින් පෙන්වා දිය හැක.

[IMAGE: IMAGE_144.png]

කෙටි කාලයේ දී පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වන විට සමතුලිතතාවයට පත්වෙමින් ප්‍රශස්ත නිමැවුම තෝරා ගන්නා ආකාරය පහත සංඛ්‍යා සටහනක් සහ ප්‍රස්ථාර රූපයක් ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_145.png]

සංඛ්‍යා සටහනට අනුව නිමැවුම් ඒකක 9 දී ආර්ථික ලාභය උපරිම වේ. එහිදී සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වේ.

එම නිසා පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනය නිමැවුම් ඒකක 9 ප්‍රශස්ත නිමැවුම් මට්ටම ලෙස තෝරා ගනී. සීමාන්ත ආදායම = සීමාන්ත පිරිවැය (MR=MC) ප්‍රවේශය සපුරාලමින්, ලාභය උපරිම කරන ප්‍රශස්ත නිමැවුම් මට්ටම පහත ප්‍රස්ථාරයෙන් පෙන්වා දෙයි.

[IMAGE: IMAGE_146.png]

ප්‍රස්ථාර රූපයේ A ලක්ෂ්‍යයෙහි දී සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වේ (MR = MC). එම අවස්ථාවෙහි දී ආර්ථික ලාභය උපරිම වන අතර ප්‍රශස්ත නිමැවුම ඒකක 9ක් වේ.

ප්‍රස්ථාර රූපයේ දැක්වෙන K ලක්ෂ්‍යයෙහි දී සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වන (MR = MC) කොන්දේසිය සපුරාලුව ද, එම නිමැවුම ප්‍රශස්ත නිමැවුම ලෙස තෝරා නොගනී.

ඊට හේතුව වන්නේ K ලක්ෂ්‍යයට අදාළ නිමැවුම් මට්ටමෙහි දී කිසිදු ලාභයක් නොලැබීමයි. නිමැවුම තවදුරටත් වර්ධනය කළහොත් ලාභ ලැබේ. ලාභය උපරිම වීම සඳහා සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන (MR = MC) වීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නොවේ. ඒ සඳහා තවත් කොන්දේසියක් සපුරාලිය යුතුය; එනම්, සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන වන (MR = MC) ලක්ෂ්‍යයෙහි දී සීමාන්ත පිරිවැය (MC) රේඛාව, සීමාන්ත ආදායම (MR) රේඛාව පහළ සිට ඉහළට ගමන් කරමින් ඡේදනය කළ යුතුය, එනම් සීමාන්ත පිරිවැය (MC) රේඛාවේ බෑවුම ධන අගයක් විය යුතුය.

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක කෙටි කාලීන හැසිරීම අනුව මුහුණ දිය හැකි අවස්ථා කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

ආර්ථික ලාභ ලබමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදීම (අධිසාමාන්‍ය ලාභ / අසාමාන්‍ය ලාභ).

ආර්ථික ලාභ ශුන්‍ය මට්ටමෙහි නිෂ්පාදනයේ යෙදීම (සාමාන්‍ය ලාභ).

අලාභ ලැබීම (අසාමාන්‍ය අලාභ) / අලාභ ලබමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදීම.

නිෂ්පාදන ආයතනය වසා දැමීම.

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් ආර්ථික ලාභ ලබමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදෙන අවස්ථාවකදී මිල, සාමාන්‍ය පිරිවැයට වඩා වැඩි වන අතර මුළු ආදායම, මුළු පිරිවැයට වඩා වැඩි වේ.

පහත දැක්වෙන රූප සටහනේ දැක්වෙන්නේ මෙවැනි අධිසාමාන්‍ය ලාභ (Abnormal Profit) උපයන අවස්ථාවකි.

[IMAGE: IMAGE_147.png]

ඉහත රූප සටහනට අනුව සීමාන්ත ආදායම සීමාන්ත පිරිවැයට සමාන (MR = MC) වන A ලක්ෂ්‍යයේදී ආයතනය සමතුලිත වන අතර, ඊට අදාළ නිමැවුම් මට්ටම ඒකක 9කි.

එම අවස්ථාවේදී පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයේ මුළු ආදායම, මුළු පිරිවැය සහ ආර්ථික ලාභය පහත පරිදි වේ:

මුළු ආදායම (TR):

මුළු ආදායම = සාමාන්‍ය ආදායම × නිමැවුම් ඒකක ප්‍රමාණය

TR = AR × Q

TR = 20 × 9

TR = රුපියල් 180

මුළු පිරිවැය (TC):

මුළු පිරිවැය = සාමාන්‍ය පිරිවැය × නිමැවුම් ඒකක ප්‍රමාණය

TC = ATC × Q

TC = 12 × 9

මුළු පිරිවැය (TC) = රුපියල් 108

ආර්ථික ලාභය = මුළු ආදායම (TR) - මුළු පිරිවැය (TC)

(සටහන: මෙහි දැක්වෙන "TC-TC" සහ "180 × 108" යනු ගණිතමය වශයෙන් නිවැරදි ප්‍රකාශනයන් නොවන අතර, එහි අදහස වන්නේ මුළු ආදායමෙන් (180) මුළු පිරිවැය (108) අඩු කිරීමයි.)

ආර්ථික ලාභය = රුපියල් 72

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් සාමාන්‍ය ලාභ (Normal Profit) ලබමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදෙන අවස්ථාවේදී මිල සාමාන්‍ය පිරිවැයට සමාන වන අතර මුළු ආදායම මුළු පිරිවැයට සමාන වේ.

පහත දැක්වෙන රූප සටහනේ දැක්වෙන්නේ මෙවැනි සාමාන්‍ය ලාභ (Normal Profit) උපයන අවස්ථාවකි.

[IMAGE: IMAGE_148.png]

ඉහත රූප සටහනේ A ලක්ෂ්‍යයෙන් සමතුලිතතාවය පෙන්නුම් කරන අතර, ඒ සඳහා අදාළ නිෂ්පාදන මට්ටම ඒකක 9 කි. මෙම අවස්ථාවේදී ආයතනයේ මුළු ආදායම, මුළු පිරිවැය සහ ආර්ථික ලාභ තත්ත්වය පහත පරිදි වේ:

ආර්ථික ලාභය = මුළු ආදායම (TR) - මුළු පිරිවැය (TC)

ආර්ථික ලාභය = 180 - 180

ආර්ථික ලාභය = 0

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් අලාභ ලබන අවස්ථාව (ව්‍යාපාරික අලාභ හෝ අසාමාන්‍ය අලාභ) පහත පරිදි පැහැදිලි කළ හැකිය:

[IMAGE: IMAGE_149.png]

රූප සටහනේ අඳුරු කළ කොටසේ ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන්නේ මෙම අවප්‍රාමාණික ලාභ ප්‍රමාණය යි.

කෙටි කාලයේ දී පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් අවප්‍රාමාණික ලාභ ලැබුව ද නිෂ්පාදන ආයතනය වසා නොදමා නිෂ්පාදනයේ නිරත වීමට තීරණය කළ හැකි ය. එසේ තීරණය කරනුයේ නිෂ්පාදනයේ නිරත වීමෙන් ස්ථාවර පිරිවැයෙන් කිසියම් ප්‍රමාණයක් හෝ පියවා ගැනීමට ඉඩ සැලසේ නම් පමණි.

කෙටි කාලයේ දී පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයකට මුළු ස්ථාවර පිරිවැය නියත වශයෙන් දැරීමට සිදුවන පිරිවැයක් වන අතර, මුළු විචල්‍ය පිරිවැය වළක්වා ගත හැකි පිරිවැයක් වේ.

ආයතනයේ මුළු අයභාරයෙන් මුළු පිරිවැය පියවා ගැනීමට නොහැකි වුවත් මුළු අයභාරයෙන් මුළු විචල්‍ය පිරිවැය පියවා ගැනීමට හැකියාවක් පවතී නම් පාඩු ලබන තත්ත්වයක වුව ද නිෂ්පාදනයේ යෙදෙමින් කර්මාන්තයේ තවදුරටත් රැඳී සිටීමට ආයතනය කටයුතු කරයි. පහත රූප සටහනින් මෙම තත්ත්වය තව දුරටත් පැහැදිලි කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_150.png]

ඉහත රූප සටහනට අනුව a ලක්ෂ්‍යයෙන් දැක්වෙන සමතුලිත අවස්ථාවේ දී ආයතනයේ මුළු අයභාරය මුළු විචල්‍ය පිරිවැය පියවා ගැනීමට ප්‍රමාණවත් වේ.

a ලක්ෂ්‍යයේ දී මුළු අයභාරය = 15 × 8 = රුපියල් 120.

a ලක්ෂ්‍යයේ දී මුළු විචල්‍ය පිරිවැය = 15 × 8 = රුපියල් 120.

b ලක්ෂ්‍යයේ දී පාඩු ලැබූ ද මුළු විචල්‍ය පිරිවැයට වඩා මුළු අයභාරය වැඩි ය.

b ලක්ෂ්‍යයේ දී මුළු අයභාරය = 20 × 11 = රුපියල් 220.

b ලක්ෂ්‍යයේ දී මුළු විචල්‍ය පිරිවැය = 17 × 11 = රුපියල් 187.

b ලක්ෂ්‍යයේ දී මුළු අයභාරයෙන් මුළු විචල්‍ය පිරිවැය පියවීමෙන් පසු තව රුපියල් 33ක් (220 - 187) ඉතිරි වේ. එම ඉතිරි කොටසින් ස්ථාවර පිරිවැයෙන් කොටසක් හෝ පියවීමට ද ආයතනයට යොදා ගත හැකි ය. මෙම නිසා පාඩු ලබන තත්ත්වයක වුව ද කෙටි කාලයේ දී නිෂ්පාදනයේ යෙදෙමින් කර්මාන්තයේ තවදුරටත් රැඳී සිටීමට ආයතනය කටයුතු කරයි.

රූප සටහනේ දැක්වෙන පරිදි a ලක්ෂ්‍ය ට පහළ ලක්ෂ්‍යවලට අදාළ සමතුලිත අවස්ථාවල දී ආයතනයේ මුළු අයභාරයෙන් මුළු විචල්‍ය පිරිවැය පියවා ගැනීමට නොහැකි නිසා නිෂ්පාදනය අත්හිටුවීම තාර්කික ය.

ඉහත රූප සටහන් සහ ඔබ ඉදිරිපත් කළ කරුණු මගින් ඉතා පැහැදිලිව පෙනී යන්නේ කෙටි කාලයකදී පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයක් නිෂ්පාදනය අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යන්නේ ද නැතහොත් වසා දමන්නේ ද යන්න තීරණය කරන තීරණාත්මක ලක්ෂ්‍යය පිළිබඳවයි.

[IMAGE: IMAGE_151.png]

ඉහත රූප සටහනෙහි a0 ලක්ෂ්‍යයේ දී මිල අවම සාමාන්‍ය විචල්‍ය පිරිවැයට සමාන වන නිසා a0 ලක්ෂ්‍යයෙන් ඉහළ පිහිටි MC වක්‍රය ආයතනයේ කෙටි කාලීන සැපයුම් වක්‍රය වේ.

එ අනුව පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයේ කෙටි කාලීන සැපයුම් වක්‍රය පහත පරිදි ප්‍රස්ථාර සටහනකින් දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_152.png]

පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයක සමතුලිතතාවය ඇති වන්නේ කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය සහ කර්මාන්තයේ සැපයුම් වක්‍රය ඡේදනය වන ලක්ෂ්‍යයේදී ය.

පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය ලබා ගන්නේ භාණ්ඩය සඳහා අදාළ වෙළඳපොළේ ඇති සියලුම පුද්ගලික ඉල්ලුම් වක්‍ර තිරස් අතට එකතු කිරීමෙනි.

එම කරුණු අනුව, පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළේ ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට බෑවුම් වේ.

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළේ සැපයුම් වක්‍රය ලබා ගන්නේ වෙළඳපොළේ ඇති ආයතනවල සැපයුම් වක්‍ර තිරස් අතට එකතු කිරීමෙනි.

ඒ අනුව, පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළේ සියලුම ආයතනවල සාමාන්‍ය විචල්‍ය පිරිවැයට ඉහළින් පිහිටි ආන්තික පිරිවැය වක්‍ර තිරස් අතට එකතු කිරීමෙන් වෙළඳපොළ සැපයුම් වක්‍රය නිර්මාණය කරගත හැක.

උදාහරණයක් ලෙස, පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක ආයතන 100ක් පවතින්නේ නම්, වෙළඳපොළ සැපයුම් තත්ත්වය සහ ඊට අදාළ වෙළඳපොළ සැපයුම් වක්‍රය නිර්මාණය කරගත හැකි වේ.

[IMAGE: IMAGE_153.png]

ඉහත තොරතුරුවලට ආදාළ වෙළඳපොළ සැපයුම් වක්‍රය පහත පරිදි වේ.
 
[IMAGE: IMAGE_154.png]

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක ඉල්ලුම් වක්‍රය සහ සැපයුම් වක්‍රය පදනම් කරගෙන කර්මාන්තයේ සමතුලිතතාවය තීරණය වන ආකාරය පහත දැක්වේ:

[IMAGE: IMAGE_155.png]

ඉහත රූප සටහනේ කර්මාන්තයේ ඉල්ලුම් වක්‍රය DM වක්‍රයෙන් ද, කර්මාන්තයේ සැපයුම් වක්‍රය SM වක්‍රයෙන් ද දැක්වේ.

එම ඉල්ලුම සහ සැපයුම මත කර්මාන්තයේ සමතුලිතතාවය තීරණය වේ.

ඒ අනුව, තීරණය වූ සමතුලිත මිල රුපියල් 20ක් වන අතර සමතුලිත ප්‍රමාණය ඒකක 1300ක් වේ.

