රජයේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා රජය විසින් දරනු ලබන වියදම් රාජ්‍ය වියදම් ලෙස හැඳින්වේ.

රාජ්‍ය වියදම් ප්‍රධාන ක්‍රම දෙකකට වර්ග කළ හැකි වේ.

ආර්ථික වර්ගීකරණයට අනුව රාජ්‍ය වියදම් පහත පරිදි වේ:

[IMAGE: IMAGE_207.png]

වර්තමාන වියදම් පරිභෝජන වියදම් සහ පුනරාවර්තන වියදම් ලෙස ද, ප්‍රාග්ධන වියදම් ආයෝජන වියදම් ලෙස ද හැඳින්විය හැකි වේ.

රාජ්‍ය සේවා අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යාම සඳහා කරන වියදම් වර්තමාන වියදම් වේ.

වර්තමාන වියදම් සඳහා නිදසුන්: සේවක වැටුප්, කාර්යාල ලිපි ද්‍රව්‍ය, ගොඩනැගිලි කුලී, ප්‍රවාහන වියදම්, විදුලි ගාස්තු සහ විදුලි සංදේශ සේවා.

ප්‍රාග්ධන වියදම්: ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ බිහි කිරීම සඳහා රජය කරන වියදම් ප්‍රාග්ධන වියදම් වේ.

ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා නිදසුන්: කාර්යාලීය ගෘහ භාණ්ඩ, කාර්යාලීය ගෘහ උපකරණ, ගොඩනැගිලි, රථ වාහන සහ මහා මාර්ග ඉදි කිරීම්.

මූර්ත වත්කම්: මූර්ත වත්කම් අත්පත් කර ගැනීමේ ප්‍රාග්ධන වියදම්වලට දේපළ, ගොඩනැගිලි යනාදිය මිලට ගැනීම අයත් වේ.

ප්‍රාග්ධන පැවරුම්: ප්‍රාග්ධන පැවරුම්වලට රාජ්‍ය සංස්ථා, රාජ්‍ය ආයතන සහ රාජ්‍ය උප ආයතන යනාදියට කරන පැවරුම් අයත් වේ.

වර්ගීකරණය: කාර්ය බද්ධ වර්ගීකරණයට අනුව රජයේ වියදම් ගැළීම් සටහනකින් දැක්විය හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_208.png]

මෑත වර්ෂවල ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත රාජ්‍ය වියදම් ප්‍රමාණාත්මක වශයෙන් ක්‍රමයෙන් ඉහළ යාමේ ප්‍රවණතාවක් දක්නට ලැබේ.

අනාගත ප්‍රතිලාභ රාශියක් ජනිත කිරීමට හේතු වන රජයේ ප්‍රාග්ධන වියදම් සහ ශුද්ධ ණය දීම් යනාදිය රාජ්‍ය ආයෝජන ලෙස හැඳින්වේ.

රාජ්‍ය ආයෝජන සඳහා රජය මැදිහත් වීමට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන හේතු:

පෞද්ගලික අංශය ඉදිරිපත් නොවන ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය අවශ්‍ය වීම නිසා ඒ තුළින් ආර්ථික වර්ධනයට රුකුල් වීම.

පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජන සඳහා හිතකර පරිසරයක් ගොඩනැගීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සහ සේවා සැපයීම.

මෑතක් වන තුරු රජයේ ප්‍රාග්ධන වියදම් සහ ශුද්ධ ණය දීම් සීමා වී ඇත.

මෑත වර්ෂවල රජයේ ප්‍රාග්ධන වියදම් සහ ශුද්ධ ණය දීම් සීමා වීමට හේතු වී ඇත්තේ:

ඉහළ නැඟුණු ආරක්ෂණ වියදම්

ඉහළ නැඟුණු ණය සේවා ගෙවීම් (විශේෂයෙන් පොළී ගෙවීම්)

වර්තමාන පැවරුම් ඉහළ යාම

එසේම, මෑත වර්ෂවල රජයේ ප්‍රාග්ධන වියදම්වල ප්‍රමාණාත්මක අගය වැඩි වීමට බලපෑ හේතු සහ මහා පරිමාණ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා නිදසුන් පහත දැක්වේ:

රන්දෙණිගල (රන්දොර)

ගම නැඟුම

දකුණු පළාත් ග්‍රාමීය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය

කුඩා වාරිමාර්ග ව්‍යාපෘති

පුනරුත්ථාපන සහ පළාත් පාලන ව්‍යාපෘති

