සමාජයේ ජීවත්වන මිනිසුන්ට විවිධ අවශ්‍යතා පවතින අතර, මෙම අවශ්‍යතා භෞතික අවශ්‍යතා සහ මානසික අවශ්‍යතා ලෙස වර්ග කළ හැකි ය.

භාණ්ඩ හා සේවා පරිභෝජනය මඟින් සෘජුව ම සපුරාගත හැකි අවශ්‍යතා භෞතික අවශ්‍යතා ලෙස හැඳින්වේ.

නිදසුන්: ආහාර, නිවාස, ඇඳුම්

භාණ්ඩ හා සේවා පරිභෝජනයෙන් සෘජුව ම සපුරාගත නොහැකි මානසික අවශ්‍යතා ද පවතී.

නිදසුන්: ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය, ආදරය, කරුණාව

මිනිසුන් සමාජයේ පවතින සීමිත සම්පත් යොදා ගෙන භෞතික අවශ්‍යතා හා වුවමනා ඉටු කරගැනීමට සිදුකරන ක්‍රියාකාරකම් හා හැසිරීම් ආර්ථික හැසිරීම් ලෙස හඳුන්වයි.
නිදසුන්: භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය, බෙදාහැරීම හා පරිභෝජනය

සමාජයේ මිනිසුන්ගේ විවිධ හැසිරීම් පවතින අතර, මිනිසුන්ගේ ආර්ථික හැසිරීම් පිළිබඳ අධ්‍යයනය ආර්ථික විද්‍යාව තුළින් සිදු කෙරේ.

ආර්ථික විද්‍යාවෙහි අවධානයට බඳුන් වන විවිධාකාර වූ ආර්ථික න්‍යාය හා මූලධර්ම විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේද අනුව ගොඩනැඟී ඇති බැවින්, ආර්ථික විද්‍යාව විද්‍යාවක් සේ සැලකේ.

ආර්ථික විද්‍යාව අනෙකුත් ස්වාභාවික විද්‍යාවන්ගෙන් වෙනස් වන ප්‍රධාන සාධක කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

ආර්ථික විද්‍යාව මඟින් මිනිසුන් ගේ ආර්ථික හැසිරීම් විග්‍රහ කිරීම.

ගොඩනැගෙන ආර්ථික න්‍යාය පර්යේෂණාගාර තුළ සනාථ කළ නොහැකි වීම.

මිනිස් හැසිරීම කාලය, ප්‍රදේශය, සමාජ පරිසරය වැනි සාධක කෙරෙහි සංවේදී වන බැවින් ස්වාභාවික විද්‍යාවන් හි දී එළඹෙන ආකාරයේ දැඩි ස්වරුපයේ න්‍යායන් ආර්ථික විද්‍යාව වැනි සමාජීය විද්‍යාවන්හි ගොඩනැඟිය නොහැකි වීම.

ආර්ථික විද්‍යාවේ දී අධ්‍යයනයට ලක් වන ආර්ථික පැතිකඩ යන්නෙන් අදහස් වන්නේ භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය, හුවමාරුව, පරිභෝජනය හා සම්බන්ධ මිනිස් හැසිරීම් ය.

භාණ්ඩ හා සේවා අත්පත් කර ගැනීමට මිනිසුන් තුළ ඇති අසීමිත ආශාවන් සහ ඊට සාපේක්ෂ ව එම භාණ්ඩ හා සේවා නිපදවීමට අවශ්‍ය සම්පත් ප්‍රමාණයේ සීමිත බව අතර ගැටුම සමථයකට පත් කරගැනීමට මිනිසුන් කටයුතු කරන ආකාරය ආර්ථික විද්‍යාවෙන් අධ්‍යයනය කෙරේ.

මිනිස් සමාජයේ ඉතා පුළුල් විෂය පරාසයක් ආර්ථික පැතිකඩ හා සම්බන්ධ වන අතර, මිනිසා මුහුණ දෙන දැවෙන ප්‍රශ්න රාශියක් ආර්ථික ස්වරූපයක් ගනී.

මේ නිසා ආර්ථික විද්‍යාව තරම් ජන ජීවිතයට සමීප තවත් විෂයයක් නොමැති තරම් ය.

සමාජීය විද්‍යාවන් අතර රැජින ලෙසින් ආර්ථික විද්‍යාව සැලකෙන්නේ ද මේ නිසා ය.

ආර්ථික විද්‍යාවේ අවධානයට බඳුන් වන සෑම ආර්ථික කටයුත්තක් ම භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය, බෙදාහැරීම හා පරිභෝජනය සම්බන්ධ ක්‍රියාකාරකම් ය.

මේ අනුව යහපත් ජන ජීවිතයක් ගත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය භාණ්ඩ හා සේවා පරිභෝජනය කරමින්, තම භෞතික වුවමනා සපුරා ගැනීම සඳහා පුද්ගලයන් හා සමාජය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය හා එහිලා තීරණ ගනු ලබන ආකාරය ආර්ථික විද්‍යා විෂය ක්ෂේත්‍රය තුළින් අධ්‍යයනයට ලක් කෙරේ.

ඉහත ඉදිරිපත් වී ඇති අදහස් සැලකිල්ලට ගනිමින් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ පොදු නිර්වචනයක් පහත ලෙස ඉදිරිපත් කළ හැකි ය.

“විකල්ප භාවිත සහිත හිඟ සම්පත් හා අසීමිත මිනිස් වුවමනා අතර සන්නිවේදනය/සම්බන්ධතාවය අධ්‍යයනය කරන විෂය ආර්ථික විද්‍යාව යි.”

මෙම අදහස තව දුරටත් සංක්ෂිප්ත කර පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.  

“සීමිත සම්පත් වලින් අසීමිත මිනිස් වුවමනාවන් සපුරාගන්නේ කෙසේ දැයි හදාරනු ලබන විද්‍යාව ආර්ථික විද්‍යාව යි.”  

ආර්ථික විද්‍යාව ඉගෙනීමේ වැදගත්කමට නිදසුන් කීපයක් පහත පරිදි පෙන්විය හැකි ය.  

රාජ්‍ය පාලනයේ දී වැදගත් වීම  

සාර්ථක පුරවැසියකු ලෙස කටයුතු කිරීමට වැදගත් වීම  

ආර්ථික සංසිද්ධි වඩාත් හොඳින් තේරුම් ගැනීමට වැදගත් වීම  

ආයෝජකයන්ට, පාරිභෝගිකයන්ට සහ නිෂ්පාදකයන්ට කාර්යක්ෂම තීරණ ගැනීමේ දී වැදගත් වීම  

ඡන්ද දායකයන්ට ඉන් ඡන්දය භාවිත කිරීමේ දී වැදගත් වීම  

පාසල් ශිෂ්‍යයන්ට තාර්කික ව සිතා තීරණ ගැනීමට වැදගත් වීම

පුද්ගලයකුට වඩාත් හොඳ රැකියාවක් තෝරා ගැනීමේ දී වැදගත් වීම

ආර්ථිකය සමන්විත වී ඇති එක එක අංශ, ආයතන, පුද්ගලයන් සහ ආර්ථික විචල්‍ය ආදී කුඩා ඒකක වෙන් වෙන් වශයෙන් ගෙන ඒවායේ හැසිරීම අධ්‍යයනය කිරීම සූක්ෂ්ම ආර්ථික විද්‍යාව ලෙස හැඳින්වේ.

මේ අනුව ආර්ථික පද්ධතියක සිටින පාරිභෝගිකයන්, ශ්‍රමිකයන්, නිෂ්පාදන ආයතන වැනි තීරණ ගන්නා විවිධ ඒකකවල ආර්ථික හැසිරීම් විග්‍රහ කිරීම සූක්ෂ්ම ආර්ථික විද්‍යාව තුළින් සිදු කෙරේ.

සූක්ෂ්ම ආර්ථික විද්‍යාවේ දී අධ්‍යයනය කෙරෙන ඒකක සඳහා නිදසුන් කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

යම් භාණ්ඩයක ඉල්ලුම, සැපයුම, මිල තීරණය වීම ආදිය අධ්‍යයනය කිරීම.

ආයතනයක නිෂ්පාදන ශ්‍රිතය

ආයතනයක නිෂ්පාදන පිරිවැය

එක එක භාණ්ඩවල වෙළෙඳපොළ ක්‍රියාකාරිත්වය

වෙළෙඳපොළේ පාරිභෝගික හැසිරීම

ව්‍යාපාර ආයතනයක වෙළෙඳපොළ ක්‍රියාකාරිත්වය

හිඟකම

ආන්තික පිරිවැය

විකල්ප අතරින් තේරීම් කිරීම

සාර්ව ආර්ථික විද්‍යාවෙන් ආර්ථිකයේ සමස්ත ක්‍රියාකාරිත්වය අධ්‍යයනය කෙරේ.

ආර්ථිකයක සමස්ත ක්‍රියාකාරිත්වය සිදු වන්නේ එක එක අංශ, ආයතන හා පුද්ගලයන් ආදී කුඩා ඒකක සියල්ලේ එකතුවෙනි.

එහෙයින් එම එම අංශවල සමස්ත ක්‍රියාකාරිත්වයත්, එම ක්‍රියාකාරිත්වය තීරණය කරන සාධකත්, එම ක්‍රියාකාරිත්වය තුළින් පැන නඟින ප්‍රශ්නත්, සාර්ව ආර්ථික විද්‍යාවේ දී අධ්‍යයනය කෙරේ.

සාර්ව ආර්ථික විද්‍යාවේ දී අධ්‍යයනය කෙරෙන ඒකක සඳහා නිදසුන් කීපයක් පහත දැක් වේ.

සමස්ත නිමැවුම් මට්ටම

සමස්ත ආදායම් මට්ටම

ආර්ථික උත්පාත හා අවපාත

උද්ධමනය

සේවා නියුක්තිය

විරැකියා මට්ටම

ආයෝජනය

ආර්ථික වර්ධනය

ආර්ථික පසුබැසීම

ගෙවුම් ශේෂය

විනිමය අනුපාතිකය

මුදල් සැපයුම

අපනයන / ආනයන

ආර්ථික විද්‍යා විෂය යථානුරූපී (Positive) හා අභිමතානුරූපී (Normative) යන දෙවර්ගයෙහි ම ප්‍රකාශනයන්ගෙන් සමන්විත ය.

ඔබ ලබා දුන් සිංහල වාක්‍ය ඛණ්ඩ (Singlish / Legacy Font ශෛලියෙන් ඇති බැවින්) නිවැරදි යුනිකෝඩ් (Unicode) සිංහලට පරිවර්තනය කළ විට සම්පූර්ණ විස්තරය මෙසේය:

කුමක් ද, කුමක් වූයේ ද, කුමක් වනු ඇත් ද ආදී ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා යොමු වූ සහ ප්‍රකාශයේ නිරවද්‍යතාව පරීක්ෂාවට ලක් කළ හැකි ප්‍රකාශ යථානුරූපී ප්‍රකාශ (Positive Statements) නම් වේ.

එනම් යමක පවතින ස්වභාවය, පැවති ස්වභාවය සහ ඒ ඇසුරෙන් අනාගතයේ නිශ්චිත ව ම සිදු වන්නේ කුමක්දැයි දැක්වෙන ප්‍රකාශ ය.

එබඳු ප්‍රකාශයක නිරවද්‍යතාව සැබෑ ලොව කරුණු ඇසුරින් පරීක්ෂාවට ලක් කොට බැලිය හැකි ය.

සැබෑ ලොව දත්ත මඟින් එම ප්‍රකාශය තහවුරු වුවහොත් එය පිළිගැනේ; නැතහොත් ප්‍රතික්ෂේප කෙරේ.

යථානුරූපී ප්‍රකාශයන්හි කිසියම් විද්‍යාත්මක බවක්, න්‍යායාත්මක බවක් දැකිය හැකි ය.

බොහෝ ආර්ථික න්‍යායන් මඟින් පැහැදිලි කෙරෙන්නේ ද යථානුරූපී ප්‍රකාශයන් ය.

එසේ ම යථානුරූපී ප්‍රකාශයන්හි දැඩි ලෙස විෂයානුබද්ධ (Objective) බවක් ද පවතියි.

යථානුරූපී ප්‍රකාශ සඳහා නිදසුන්:

මුදල් සැපයුම සහ මිල මට්ටම අතර අනුලෝම සම්බන්ධතාවක් පවතී.

මිලත් ඉල්ලුම් ප්‍රමාණයත් අතර ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාවක් පවතී.

2013 වර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකාවේ සේවා වියුක්ති අනුපාතිකය 4.4%ක් විය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහන වර්ධන අනුපාතිකය 1%කි.

ආර්ථික හැසිරීම් සහ සංසිද්ධීන් පැහැදිලි කිරීමට යථානුරූපී ප්‍රකාශ යොදා ගැනේ.

සමාජය තුළ පැවතිය යුත්තේ කුමක් ද, සිදු විය යුත්තේ කුමක් ද යන්න පිළිබඳ ව ඉදිරිපත් වී ඇති ප්‍රකාශ අභිමතානුරූපී ප්‍රකාශ (Normative Statements) වේ.

අභිමතානුරූපී ප්‍රකාශ පුද්ගල අදහස්, විශ්වාස සහ සාරධර්ම ආදිය මත රඳා පවතින බැවින් මේවා බොහෝ සෙයින් ම පුද්ගලබද්ධ (Subjective) වේ.

සැබෑ ලොව දත්ත ඇසුරින් විෂයබද්ධ ව අභිමතානුරූපී ප්‍රකාශවල සත්‍යාසත්‍ය බව පරීක්ෂා කිරීම අපහසු ය.

අභිමතානුරූපී ප්‍රකාශ සඳහා නිදසුන්:

සෑම රජයේ සේවකයකුගේ ම මාසික වැටුප රුපියල් 5000කින් වැඩි කළ යුතු ය.

ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධනයට විදේශාධාර ලබාගත යුතු ය.

සෑම පුරවැසියකුට ම නොමිලේ වෛද්‍යාධාර ලබා දිය යුතු ය.

සෑම පුද්ගලයකුට ම සමාන ආදායමක් ලැබිය යුතු ය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය 8% මට්ටමේ පවත්වා ගත යුතු ය.

ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ විග්‍රහයන් සඳහා අභිමතානුරූපී ප්‍රකාශ වැදගත් වේ.

