යම් දෙන ලද අවස්ථාවක දී ආර්ථිකයක් සතු සියලුම සම්පත් පවත්නා තාක්ෂණය යටතේ උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් උපයෝජනය කොට, කිසියම් භාණ්ඩ දෙකකින් නිපදවිය හැකි උපරිම භාණ්ඩ සංයෝග සම්බන්ධ කොට අඳින ලද රේඛාව නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රය ලෙස හැඳින්වේ.

නිෂ්පාදන ධාරිතා ඉම, නිෂ්පාදන ශක්‍යතා පර්යන්තය, විභව නිෂ්පාදන හැකියාව සීමාව යන නම්වලින් ද නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රය හඳුන්වනු ලබයි.

ආර්ථිකයක නිෂ්පාදන හැකියාව තීරණය කරන සාධක පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.

සම්පත් සම්භාරය:

භූමිය

ශ්‍රමය

ප්‍රාග්ධනය

ව්‍යවසායකත්වය

සාධක ඵලදායිතාව:

තාක්ෂණය

මානව ප්‍රාග්ධනය

කළමනාකරණය

ශ්‍රම විභජනය සහ විශේෂීකරණය

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රය නිර්මාණය කිරීමේ දී පහත සඳහන් උපකල්පන යොදා ගනී.

භාණ්ඩ වර්ග දෙකක් පමණක් නිපදවීම.

ආර්ථිකය සතු සම්පත් සම්භාරය ස්ථාවර වීම.

අදාළ කාලය තුළ තාක්ෂණය වෙනස් නොවන ව පැවතීම.

සම්පත් පූර්ණ හා උපරිම කාර්යක්ෂමතාවයෙන් යුක්ත ව උපයෝජනය කිරීම.

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රයක් මත ගමන් කරන විට එක් භාණ්ඩයක නිෂ්පාදනය නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කරන විට අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කිරීමට සිදු වන ප්‍රමාණය අතර අනුපාතය, අනුක්‍රමණය හෙවත් බෑවුම ලෙස හැඳින්වේ.

එම බෑවුම මඟින් ආන්තික ආවස්ථික පිරිවැය (Marginal Opportunity Cost) දැක්වේ.

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රයක ආන්තික ආවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය අනුව ස්වරූප කිහිපයක් පවතී. එනම්:

ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැය

වැඩිනොවන (වැඩිකරන) ආවස්ථික පිරිවැය

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිමක මත ගමන් කිරීමේ දී එක් භාණ්ඩ වර්ගයකින් නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කිරීමේ දී අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කරන ප්‍රමාණය වෙනස් නොවී පවතින තත්ත්වයක් ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැය වශයෙන් හඳුන්වයි.

මෙසේ ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැයකින් යුතු නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම සරල රේඛීය ස්වභාවයක් ගනී. එය පහත රූප සටහනින් පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_1.png]

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රයක ආවස්ථික පිරිවැය පහත සඳහන් සූත්‍රයට අනුව ගණනය කළ හැකි ය.

ආන්තික ආවස්ථික පිරිවැය =  කැප කළ භාණ්ඩ ප්‍රමාණය / අලුතින් ලබාගත් භාණ්ඩ ප්‍රමාණය 

සරල රේඛීය නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රයක ආවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය පහත වගුවෙන් දක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_2.png]

නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම මත ගමන් කිරීමේ දී කිසියම් භාණ්ඩ වර්ගයක නිශ්චිත ප්‍රමාණය බැගින් වැඩි කරන විට අනෙක් භාණ්ඩයෙන් කැප කරන ප්‍රමාණය ක්‍රමයෙන් වැඩි වන තත්ත්වයක් වැඩිනොවන (වැඩිකරන) ආවස්ථික පිරිවැය වශයෙන් හඳුන්වයි.

මෙවැනි වැඩිකරන ආවස්ථික පිරිවැයකින් යුතු නිෂ්පාදන ශක්‍යතා මායිම් වක්‍රය මූලයට අවතල හැඩයක් ගනියි. එය පහත රූප සටහනින් පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_3.png]

මූලයට අවතල නිෂ්පාදන හැකියා මායිම් වක්‍රයක වර්ධනය වන ආවස්ථික පිරිවැය හැසිරෙන ආකාරය පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_4.png]

ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැය හා වර්ධනය වන ආවස්ථික පිරිවැය ඇති වීම කෙරෙහි බලපාන සාධක පහත පරිදි දැක්විය හැකි ය.

ස්ථාවර ආවස්ථික පිරිවැයක් ඇති වීමට හේතු

1-සම්පත් සමජාතීය වීම
2-එක් නිෂ්පාදනයක් සඳහා කාර්යක්ෂම වන සම්පත් අනෙක් නිෂ්පාදනය සඳහා ද එක හා සමානව කාර්යක්ෂම වීම.

වැඩිකරන (වැඩිනොවන) ආවස්ථික පිරිවැයක් ඇති වීමට හේතු
1-සම්පත් සමජාතීය නොවීම
2-එක් නිෂ්පාදනයක් සඳහා කාර්යක්ෂම වන සම්පත් අනෙක් නිෂ්පාදනය සඳහා එලෙසම කාර්යක්ෂම නොවීම

ඉහත සඳහන් ආවස්ථික පිරිවැය තත්ත්වයන් අතරින් වඩාත් තාත්වික (Real) බව පෙන්නුම් කරන්නේ වැඩිකරන ආවස්ථික පිරිවැය යි.

මේ නිසා විවිධ ආර්ථික විද්‍යාත්මක විග්‍රහයන් පැහැදිලි කිරීම සඳහා බහුලවම වැඩිකරන ආවස්ථික පිරිවැය (අවතල වක්‍රය) යොදා ගනියි.

                                    
