ශ්‍රී ලංකාවේ මූල්‍ය ආයතන පද්ධතිය පහත පරිදි වර්ගීකරණය කළ හැකිය:

1. බැංකු අංශය

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව: ශ්‍රී ලංකාවේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය මෙහෙයවීම සඳහා පිහිටුවා ඇති ස්වාධීන ආයතනයයි.

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු

බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු

2. තැන්පතු භාර ගන්නා අනෙකුත් මූල්‍ය ආයතන

ලියාපදිංචි මූල්‍ය සමාගම්

සමූපකාර ග්‍රාමීය බැංකු

ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු (තැන්පතු හා ණය ලබා දෙන සමූපකාර සමිති)

අනෙකුත් විශේෂිත මූල්‍ය ආයතන

3. වෙනත් මූල්‍ය ආයතන සහ වෙළෙඳපොළ

විශේෂිත ලීසිං සමාගම්

ප්‍රාථමික වෙළෙඳුන්

කොටස් තැරැව්කාර සමාගම්

ඒකක භාර (Unit Trust)

ව්‍යාපාරික ප්‍රාග්ධන සමාගම්

ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතන

කොන්ත්‍රාත් ඉතිරි කිරීමේ ආයතන (Contractual Savings Institutions):

රක්ෂණ සමාගම්

සේවක අර්ථසාධක අරමුදල (EPF)

සේවක භාරකාර අරමුදල (ETF)

අනෙකුත් අර්ථසාධක අරමුදල්

රාජ්‍ය සේවා අර්ථසාධක අරමුදල්

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මෙරට මූල්‍ය පද්ධතියේ ප්‍රධාන නියාමන ආයතනය ලෙස කටයුතු කරමින් මූල්‍ය ස්ථායීතාවය පවත්වා ගැනීමට කටයුතු කරයි.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ප්‍රධාන කාර්යය වන්නේ පොලී අනුපාතික සහ මුදල් සැපයුම මෙහෙයවීම සඳහා මුදල් උපකරණ කළමනාකරණය කිරීමයි.

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු ලෙස සැලකෙන්නේ චලන ගිණුම් (ඉල්ලුම් තැන්පතු) පවත්වාගෙන යමින් විදේශ විනිමය ගනුදෙනුවල නිරත වන මූල්‍ය අතරමැදි ආයතන වේ.

තැන්පතු භාරගැනීම සහ ණය ලබාදීම ප්‍රධාන අරමුණ කරගෙන ක්‍රියාත්මක වන මූල්‍ය අතරමැදි ආයතන බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු ලෙස සැලකේ.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු පහත පරිදි විශ්ලේෂණය කළ හැකිය:

ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු

ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු

දිගුකාලීන ණය දෙන ආයතන

නිවාස ණය දෙන ආයතන

පෞද්ගලික ඉතිරි කිරීමේ සහ සංවර්ධන බැංකු

බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවල කාර්යභාරය පහත පරිදි දැක්විය හැකිය:

ඉතිරි කිරීමේ සහ කාලීන තැන්පතු පවත්වාගෙන යෑම

කෙටි කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය ලබාදීම

ලීසිං කටයුතු සිදු කිරීම

දිගු කාලීන ආයෝජන

බලාපොරොත්තු සහ කාලීන තැන්පතු භාරගැනීම, ණය ලබාදීම ප්‍රමුඛ කරගෙන ක්‍රියාත්මක වන මූල්‍ය අතරමැදි ආයතන මුදල් ලියාපදිංචි සමාගම් ලෙස සැලකේ.

සමූපකාර ග්‍රාමීය බැංකු යනු සමූපකාර සමිතිවල බැංකු අංශයයි.

සමූපකාර ග්‍රාමීය බැංකු සාමාජික සහ සාමාජික නොවන අයගේ ඉතිරි කිරීම් සහ කාලීන තැන්පතු භාර ගනිමින්, සාමාජිකයන්ට පමණක් ණය ලබාදෙන ආයතන වේ.

මෙම ආයතන සමූපකාර පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී මතුපිට පිහිටුවා තිබිය යුතුය.

සමිති සාමාජිකයන්ගේ තැන්පතු සහ සාමාජික කොටස් මුදල් ලබාගෙන සාමාජිකයන්ට පමණක් ණය ලබා දීමට සමූපකාර පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී පිහිටුවා ගත් මූල්‍ය ආයතන සෘජු සහ ණය ගනුදෙනු සමූපකාර සමිති වේ.

රථවාහන, යන්ත්‍ර උපකරණ වැනි ප්‍රාග්ධන වත්කම් ලීසිං හිමිකරු විසින් (මූල්‍ය ආයතනය) මිලට ගෙන එම වත්කම් භාවිත කිරීමේ ලැබීමේ අයිතිය ලීසිංකරු (පාරිභෝගිකයා) වෙත ලබා දීම සහ ඒ වෙනුවෙන් ලීසිංකරුගේ මාසික වාරික මුදල් අය කිරීමේ නිරත වන මූල්‍ය ආයතන ලීසිං සමාගම් වේ.

නියමිත කාලසීමාව තුළ අදාළ වත්කමේ වටිනාකම ලීසිංකරු විසින් ගෙවා අවසන් වූ පසු, එහි අයිතිය ලීසිං හිමිකරු වන ලීසිං සමාගම විසින් ලීසිංකරු වෙත පවරා දෙනු ලැබේ.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ලීසිං සමාගම් 20ක් පමණ පවතින අතර ඒවා වාණිජ බැංකුවලට, බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවලට හෝ මූල්‍ය සමාගම්වලට අයත් වේ.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නිකුත් කරන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර සියල්ලම මිලදී ගෙන නැවත මහජනතාව වෙත විකිණීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පත් කර ඇති ආයතන රජයේ සුරැකුම්පත් පිළිබඳ ප්‍රාථමික වෙළෙන්දෝ වෙති.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ප්‍රාථමික වෙළෙන්දන් 11ක් පත් කර ඇත.

සුරැකුම්පත් සේවා, නිකුත් කළමනාකරණ සේවා, ආයෝජන උපදේශන සේවා, වත්කම් අධ්‍යයන ඉලක්ක කිරීම් සහ ණය සංවිධානය කිරීම් සහ ප්‍රතිපූරණ මූල්‍ය සේවා වැනි ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත වන ආයතන මර්චන්ට් බැංකු (Merchant Banks) වේ.

මර්චන්ට් බැංකු සේවා සැපයීමේදී මූල්‍ය අතරමැදිලත් කිරීමේ නිරත වන වාණිජ බැංකු ප්‍රමුඛ වේ.

සීමිත පොදු සමාගම්වල ව්‍යාපාර කොටස් සහ ණය හුවමාරු කිරීමේදී විකුණුම්කරු සහ ගැනුම්කරු සම්බන්ධ කිරීමේ අතරමැදි කාර්යභාරය ඉටු කරන ආයතන කොටස් තැරැව්කාර සමාගම් වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳපොළේ තැරැව්කාර සමාගම් 15ක් පමණ සිටිති.

කොටස් වෙළෙඳපොළේ කොටස් හුවමාරුව සඳහා තැරැව්කාර සමාගම්වල අතරමැදි සේවාව අනිවාර්යයෙන්ම යොදා ගත යුතුය.

විශාල ප්‍රාග්ධන එකතුවක් කොටස් ආයෝජකයන් වෙත විකුණා ලබා ගන්නා ආයෝජන අරමුදල ඒකක භාර (Unit Trust) එකකි.

ඒකක භාර අරමුදල් ආයෝජනයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ එම කොටස් මිලට ගත් ඒකක භාර හිමිකරුවන් අතර එකඟවූ ක්‍රමයකට බෙදා හරිනු ලැබේ.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඒකක භාර 12ක් පමණ පවතී.

ව්‍යාපාරික සේවා සැපයීම, නව ව්‍යාපාරිකයන්ගේ ව්‍යාපාර සඳහා ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සපුරා දීමට, නව ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීමට, පවතින ව්‍යාපාර ව්‍යාප්ත කිරීමට, ව්‍යාපාර මිද කර ගැනීමට සහ මිලදී ගැනීමට මුදල් සැපයීමේ නිරත වන ආයතන ව්‍යාපාරික ප්‍රාග්ධන සමාගම් (Venture Capital Companies) වේ.

ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම (Credit Rating): ණය ගැතියෙකුගේ හෝ මූල්‍ය උපකරණයක් නිකුත් කරන්නෙකුගේ මූල්‍ය ශක්තිය පිළිබඳ ඇගයීමක් ඉදිරිපත් කිරීම ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම ලෙස හැඳින්වේ.

ණය මුදලක් ලබා දුන් විට, එම ණය නැවත අය කර ගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳ නිර්දේශයක් ලබා දීම ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේදී සිදු වේ.

මූල්‍ය උපකරණවල ආයෝජනය කරන ආයෝජකයන්ට, එම උපකරණවල ගුණාත්මකභාවය සහ විශ්වසනීයත්වය නිවැරදිව හඳුනාගෙන ආයෝජන තෝරා ගැනීමට ක්‍රමවත් මගපෙන්වීමක් ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම මගින් සිදු වේ.

ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ප්‍රසිද්ධ ජාත්‍යන්තර ආයතන කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

මූඩීස් (Moody's) සමාගම

ස්ටෑන්ඩර්ඩ් ඇන්ඩ් පුවර්ස් (Standard & Poor's) සමාගම

ෆිච් රේටින්ස් (Fitch Ratings) සමාගම

යම් රටක රජයක ණය නැවත ගෙවීමේ හැකියාව, ස්වාධීන ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතනයක් මගින් නිර්දේශ කර ගැනීම 'ස්වෛරී ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම' (Sovereign Credit Rating) ලෙස හඳුන්වයි.

රක්ෂණ සමාගම් (Insurance Companies): පුද්ගලයන් සහ යම් ආයතන මුහුණ දෙන අවදානම් භාරගෙන, යම් අලාභයක් සිදුවූ අවස්ථාවකදී එම අලාභය ප්‍රතිපූර්ණය කිරීමට ඉදිරිපත් වන ආයතන රක්ෂණ සමාගම් වේ.

රක්ෂණ සමාගම් විසින් විවිධ වර්ගයේ රක්ෂණ සහතික නිකුත් කර ඒ සඳහා වාරික (Premium) අය කරනු ලබයි.

මෙරට තුළ ක්‍රියාත්මක වන රක්ෂණ සමාගම් රක්ෂණ පනත යටතේ ලියාපදිංචි විය යුතු අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ රක්ෂණ සමාගම් 15ක් පමණ ක්‍රියාත්මක වේ.

සේවක අර්ථසාධක අරමුදල (EPF): සේවායෝජකයා සහ සේවකයා යන දෙපාර්ශවයේම දායකත්වයෙන්, කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය යටතේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව තුළ පවත්වාගෙන යන අරමුදල සේවක අර්ථසාධක අරමුදල වේ.

සේවකයා විශ්‍රාම යන අවස්ථාවේදී, සේවකයා නමින් අර්ථසාධක අරමුදලේ ඇති දායක මුදල් සහ ඒ සඳහා අදාළ පොලී ප්‍රතිලාභ සේවකයා වෙත ගෙවනු ලැබේ.

අර්ථසාධක අරමුදලේ සේවකයා නමින් මුදල් තැන්පත් කිරීම නීතිමය වශයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතු දෙයකි.

