සෘජු හුවමාරු ක්‍රමය යටතේ භාණ්ඩ හුවමාරුවේදී දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීමට සිදු විය.

භාණ්ඩ හුවමාරුවේදී අවශ්‍යතා අතර ද්විපාර්ශ්වික එකඟතාවක් පැවතිය යුතුය.

ඒ හැරෙන්නට භාණ්ඩ හුවමාරු ක්‍රමයේදී වෙනත් දුෂ්කරතාවලටත් මුහුණ දීමට සිදු විය.

මුදල් භාවිතයත් සමඟ එම දුෂ්කරතාවලින් බොහෝමයකට විසඳුම් ලැබුණි.

පොදු පිළිගැනීමක් ඇති හුවමාරු මාධ්‍යයක් ලෙස කටයුතු කරන ඕනෑම දෙයක් මුදල් ලෙස සැලකිය හැකිය.

අනෙක් ජ，ලිත අතර "මුදල්" නැමැති ජ，ලිතයෙහි විශේෂ ලක්ෂණ පවතී.

හොඳ මුදලක පහත සඳහන් ලක්ෂණ දැකිය හැකිය:

පොදු පිළිගැනීමක් පැවතීම

කල් පැවතීම

ඒකාකාරී බව

කුඩා කොටස්වලට බෙදිය හැකි වීම

පහසුවෙන් ප්‍රවාහනය කළ හැකි වීම

වටිනාකම ස්ථාවර වීම

ව්‍යාජ ලෙස අනුකරණය කළ නොහැකි වීම

වර්තමානයේ භාවිත වන මුදල් වර්ග රාශියක් ඇත.

රට තුළ ඕනෑම ගනුදෙනුවක් සඳහා නීතියෙන් බැඳුණු මුදල් නීතිමය මුදල් වේ.

වාණිජ බැංකුවල පවතින ච，ිත ගිණුම් බැංකු මුදල් වේ.

ජනිත මුදල් සහ ප්‍ර，ාම， කේත මුදල් ලෙස හැඳින්වේ.

පහසුවෙන් හුවමාරු මාධ්‍යයක් බවට පත් කර ගත හැකි ජ，ලිත ආසන්න මුදල් වේ.

වටිනාකමේ සංචිතයක් ලෙස කටයුතු නොකරන, එහෙත් තාවකාලික හුවමාරු මාධ්‍යයක් ලෙස කටයුතු කරන දේ මුදල් ආදේශක වේ.

නිදසුන්: චෙක්පත්, ණයපත්, කාඩ්පත්

භෞතික මුදල් විද්‍යුත් ක්‍රමයක් භාවිතයෙන් ගබඩා කර තබා පරිගණකයක් මගින් ගනුදෙනු සඳහා යොදා ගන්නා ක්‍රමවේදය විද්‍යුත් මුදල් වේ.

මුදලට පහත දැක්වෙන කාර්යභාරයන් ඇත:

හුවමාරු මාධ්‍යයක් ලෙස කටයුතු කිරීම

වටිනාකමේ සංචිතයක් ලෙස කටයුතු කිරීම

ගිණුම් ඒකකයක් ලෙස කටයුතු කිරීම

වි，ම්බිත ගෙවුම් මාධ්‍යයක් ලෙස කටයුතු කිරීම

ගනුදෙනුවක් සිදු කිරීමේදී අතරමැදියෙක් ලෙස කටයුතු කිරීම

අනාගත අවශ්‍යතා සඳහා ධනය රැස් කර තබා ගැනීම වටිනාකමේ සංචිතයක් ලෙස කටයුතු කිරීම වේ.

භාණ්ඩයක හෝ සේවාවක වටිනාකම පොදු ඒකකයකින් ප්‍රකාශ කිරීමේ හැකියාව ගිණුම් ඒකකයක් ලෙස කටයුතු කිරීම වේ.

කල්පසු වූ ගෙවීම් වඩාත් කාර්යක්ෂමව සිදු කිරීමට ඇති හැකියාව වි，ම්බිත ගෙවුම් මාධ්‍යයක් ලෙස කටයුතු කිරීම වේ.

කිසියම් අවස්ථාවක මුදල් ඒකකයකින් මිල දී ගත හැකි භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රමාණය මුදලේ වටිනාකම වේ.

මුදලේ වටිනාකම අභ්‍යන්තර සහ බාහිර ලෙස කොටස් කළ හැකිය.

යම් රටක මුදල් ඒකකයකින් ඒ රට තුළදී මිල දී ගත හැකි භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රමාණය මුදලේ අභ්‍යන්තර වටිනාකම වේ.

යම් රටක මුදල් ඒකකයකින් විදේශ රටකදී මිල දී ගත හැකි භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රමාණය මුදලේ බාහිර වටිනාකම වේ.

මුදලේ අභ්‍යන්තර වටිනාකම දේශීය මිල මට්ටම අනුව තීරණය වන අතර මුදලේ බාහිර වටිනාකම විනිමය අනුපාතිකය මත තීරණය වේ.

මුදලේ බාහිර වටිනාකම සහ අභ්‍යන්තර වටිනාකම අතර ධන සම්බන්ධතාවක් පවතී.

