1977 වර්ෂයට පෙර ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකර්මාන්තය සහ එයට අදාළ අංශයන් පිළිබඳ තොරතුරු පහත පරිදි වේ:

1977 වර්ෂයට පෙර ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකර්මාන්තයට ප්‍රමුඛ ස්ථානයක් හිමිව තිබුණි.

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් අඩකට ආසන්න දායකත්වයක් කෘෂිකර්මාන්තයෙන් ලැබුණි.

1977 වර්ෂයට පෙර පැවති රාජ්‍ය කේන්ද්‍රීය ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය යටතේ කෘෂිකාර්මික අංශය සාමාන්‍යයෙන් ආහාර භෝග වගාවන් සහ වී ගොවිතැන ආදිය සඳහා යොමු විය.

දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට දේශීය කෘෂිකාර්මික අංශයේ දායකත්වය ක්‍රමයෙන් අඩුවිය.

1950 වර්ෂයේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට කෘෂිකාර්මික අංශයේ දායකත්වය 46.3%ක්ව පැවති අතර 2009 වර්ෂයේදී එය 12.6% දක්වා අඩුවී ඇත.

වර්තමානයේ කෘෂිකාර්මික අංශයේ වැඩිම දායකත්වය එළවළු, පලතුරු වැනි අනෙකුත් භෝගවලින් ලැබෙන අතර වී සහ බෝග වගාවන් පිළිවෙළින් දෙවන සහ තුන්වන ස්ථානවල පවතී.

දේශීය කෘෂිකර්මාන්තයේ පවතින ගැටලු:

කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම නිසා දේශීය කෘෂිකර්මාන්තයට ගැටලු ඇතිවීම.

කෘෂිකාර්මික ආදානවල මිල ඉහළ යාම.

දුර්වල ජල කළමනාකරණය, උසස් වර්ගයේ බීජ නොලැබීම සහ කෘමි හානි වැනි ගැටලු.

ඉඩම් කැබලි වීම සහ අද පවතින ගොවි හිමිකාරිත්වය පිළිබඳ ගැටලු.

වෙළඳාම සම්බන්ධ ගැටලු (පෙර අස්වැන්න හා පසු අස්වැන්න හානි).

බෝග වගාවන් සඳහා ඉඩම් බහුලව භාවිත කිරීම.

දේශීය කෘෂිකාර්මික අංශය නංවාලීමට සහ වැවිලි භෝග අංශය දියුණු කිරීමට ගෙන ඇති ප්‍රතිපත්තිමය පියවර සහ ඒ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත පහත පරිදි වේ:

දේශීය කෘෂිකාර්මික අංශය නංවාලීමට ගෙන ඇති ප්‍රතිපත්තිමය පියවර:

කෘෂිකර්මාන්තයට භාවිත කරන තාක්ෂණික දක්ෂතාවය වැඩි දියුණු කිරීම.

අලෙවි සේවා ශක්තිමත් කිරීම.

පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් ශක්තිමත් කිරීම.

ආහාර සැකසුම් තාක්ෂණය දියුණු කිරීම.

පලතුරු හා මල් වගාව දියුණු කිරීම.

දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම.

කෘෂිකාර්මික තොරතුරු තාක්ෂණය කෘෂිකාර්මික මට්ටමින් ප්‍රචලිත කිරීම.

සම්පත් සුරැකීම.

වැවිලි භෝග අංශය දියුණු කිරීමට ගෙන ඇති පියවර:

වැවිලි කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය සඳහා ජාතික සැලැස්මක් සකස් කිරීම.

තේ, පොල් සහ රබර් වැනි වැවිලි භෝග සංවර්ධනය සඳහා ක්‍රියාශීලී ව්‍යාපෘති ස්ථාපිත කිරීම.

පොහොර සහනාධාර ලබා දීම.

කෘෂිකර්මාන්තය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත:

පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත: පොල් තෙල් නිෂ්පාදනය සහ කොහු ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන.

කිරි ආශ්‍රිත කර්මාන්ත: කිරි නිෂ්පාදන සහ උකු කිරි නිෂ්පාදනය.

රබර් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත: ටයර් නිෂ්පාදනය, ග්ලවුස් නිෂ්පාදනය, පාවහන් නිෂ්පාදනය සහ ස්පොන්ජ් රබර් නිෂ්පාදනය.

වෙනත් කර්මාන්ත: පලතුරු ආශ්‍රිත කර්මාන්ත, පළතුරු සකස් කිරීම්, ලෙමන් නිෂ්පාදනය, හලාවත නිෂ්පාදනය.

