දරිද්‍රතාවය විවිධ සංකල්ප හරහා නිර්වචනය කරනු ලබයි.

දරිද්‍රතාවය පිළිබඳ කරුණු පහත පරිදි වේ:

අවම කැලරි ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන ආහාර ද්‍රව්‍ය ඇතුළු මූලික අවශ්‍යතා ලබා ගැනීමට පවා ප්‍රමාණවත් ආදායමක් නොලැබේ නම් එය නිරපේක්ෂ දරිද්‍රතාවය වේ.

ආදායම් ව්‍යාප්තියේ විෂමතාව හේතුවෙන් ඇතිවන්නේ සාපේක්ෂ දරිද්‍රතාවයයි.

දරිද්‍රතාවයේ පැතිකඩ දෙකක් පවතී:

ආදායම් දරිද්‍රතාවය

පරිභෝජන දරිද්‍රතාවය

මූලික ජීවන අවශ්‍යතා ඇතුළු අවම පරිභෝජන මට්ටමක් රඳවා ගැනීමට ප්‍රමාණවත් මට්ටමක ආදායමක් උපයා ගැනීමට හැකියාවක් නොමැති වීම මූලික දරිද්‍රතාවය වේ.

පුද්ගල ජීවිතයේ ගුණාත්මක තත්ත්වය සහ ජීවන තත්ත්වය විදහා දක්වන වැඩිහිටි සාක්ෂරතාව, ජීවන තත්ත්වය සහ පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබූ වසර ගණන යන දර්ශක මත දරිද්‍රතාවය සලකා බැලීම සිදු කරයි.

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ නිර්වචනයට අනුව නිදහස, ආත්ම ගෞරවය සහ අන් අයගේ සැලකිල්ල විඳිමින් සෞඛ්‍ය සම්පන්නව සහ සතුටුදායක ජීවන තත්ත්වයක් ගත කිරීමට උචිත මානව සංවර්ධනයක් සඳහා බව අවකාශ සහ තේරීම් අහිමි වී ගිය තත්ත්වය මානව දරිද්‍රතාවය වේ.

පැවැත්මට හා යහපත් ක්‍රියාකාරීත්වයට අවශ්‍ය ආහාර හා ආහාර නොවන අනෙකුත් අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම සඳහා දැරීමට සිදුවන අවම වියදම ජාතික දරිද්‍රතා ඉම වේ. (කාලයට අනුව දරිද්‍රතා ඉම ලබා දිය හැකිය.)

ඒ අනුව පුද්ගලයෙකුගේ දිනක ආදායම ඇමරිකානු ඩොලර් 1.08 පහළ දරිද්‍රතා රේඛාව ලෙසින් සහ පුද්ගල ආදායම ඇමරිකානු ඩොලර් 2.15 යන සීමා ඉහළ දරිද්‍රතා ක්‍රම ලෙසින් අර්ථ දක්වනු ලැබේ. (මෙම සීමාව කාලීනව වෙනස් වේ.)

රටක ජනගහනයේ කොතරම් පිරිසක් දරිද්‍රතා ඉමට වඩා අඩු ආදායමක් උපයනවා ද යන්න දරිද්‍රතාවය පිළිබඳ ඉතා සරල මිනුම් දණ්ඩකි.

මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය (HPI) එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහන මගින් 1997 වර්ෂයේදී හඳුන්වා දෙන ලදී.

මෙම දර්ශකය ප්‍රධාන වර්ග දෙකකින් සමන්විත වේ:

මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය - 1 (HPI-1)

මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය - 2 (HPI-2)

දර්ශක දෙකේ භාවිතය පහත පරිදි වේ:

මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය - 1: සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල දරිද්‍රතාවය මැනීම සඳහා යොදා ගනී.

මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය - 2: සංවර්ධිත රටවල දරිද්‍රතාවය මැනීම සඳහා යොදා ගනී.

මෙම දර්ශක දෙකෙහි අඩංගු මිනුම් දඬු (indicators) එකිනෙකට වෙනස් වේ. මානව දරිද්‍රතා දර්ශකය මගින් ප්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු කරන්නේ නිරපේක්ෂ දරිද්‍රතාවයට වඩා සාපේක්ෂ දරිද්‍රතාවයේ ප්‍රමාණය මැනීම සඳහාය.

