ආර්ථික විද්‍යාවේ සූක්ෂ්ම ආර්ථික විද්‍යා සංකල්ප සහ සාර්ව ආර්ථික විද්‍යා සංකල්ප නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක් (PPC) ඇසුරින් නිරූපණය කළ හැකි ය.

සූක්ෂ්ම ආර්ථික විද්‍යා සංකල්පවලට නිදසුන් කිහිපයක් පහත සඳහන් වේ:

හිඟකම

විකල්ප ප්‍රයෝජන

තේරීම

ආවස්ථික පිරිවැය

නිෂ්පාදන කාර්යක්ෂමතාව

සම්පත් බෙදා වෙන් කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාව

හිඟකම, විකල්ප ප්‍රයෝජන සහ තේරීම යන සංකල්ප නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයක් ඇසුරින් පහත පරිදි පෙන්විය හැකි ය.


[IMAGE: IMAGE_5.png]

ඉහත දක්වා ඇති ප්‍රස්ථාරයට අනුව A ලක්ෂ්‍යයෙන් පෙන්නුම් කරන භාණ්ඩ සංයෝජනය නිෂ්පාදනය කිරීමට ආර්ථිකයේ පවතින සම්පත් ප්‍රමාණවත් නොවන බැවින්, A ලක්ෂ්‍යයෙන් හිඟකම පෙන්නුම් කරයි.

ඉහත නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමාව තුළ විකල්ප නිමැවුම් සංයෝජන රාශියක් පවතී. B හා C ලක්ෂ්‍යවලින් එම සංයෝජන පෙන්වයි.

ආර්ථිකයක් එම සංයෝජන අතරින් එක් සංයෝජනයක් තෝරා ගත යුතු වේ. ඉහත නිදසුනට අනුව B හා C සංයෝජනයන්ගෙන් එක් සංයෝජනයක් තෝරා ගැනීමට සිදු වේ.

කිසියම් ආර්ථික කටයුත්තක දී හිඟ සම්පත් අතරින් තේරීම් කරන විට ඒ වෙනුවෙන් අත්හරිනු ලබන ඊළඟ හොඳ ම විකල්ප අවස්ථාව ආවස්ථික පිරිවැය වශයෙන් හඳුන්වනු ලැබෙයි.

[IMAGE: IMAGE_6.png]

එම ආර්ථිකය (තෝරාගත් එක් ලක්ෂ්‍යයක සිට තවත් ලක්ෂ්‍යයකට) ගමන් කිරිමේ දී; පාරිභෝගික භාණ්ඩ 200ක් වෙනුවෙන් ආවස්ථික පිරිවැය ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ 50ක් වන අතර, ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ 150ක් සඳහා ආවස්ථික පිරිවැය පාරිභෝගික භාණ්ඩ 100කි.එම ආර්ථිකයේ A සිට B දක්වා ගමන් කිරීමට තීරණය කළහොත්; ඉහළ දැමූ (අලුතින් ලබාගත්) පාරිභෝගික භාණ්ඩ 100 වෙනුවෙන් ආවස්ථික පිරිවැය කැප කළ ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ ඒකක 30ක් වන අතර, B සිට A දක්වා ගමන් කිරීමට තීරණය කළහොත්; ඉහළ දැමූ ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ 30 වෙනුවෙන් ආවස්ථික පිරිවැය කැප කළ පාරිභෝගික භාණ්ඩ ඒකක 100කි.නිෂ්පාදන කාර්යක්ෂමතාව (Productive Efficiency) යනු, ආර්ථිකයක සියලු සම්පත්වලින් වැඩි ම ඵලදායීතාවක් ලබාගත හැකි වීම යි. මෙය නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය මත mිටි ලක්ෂ්‍යයන් මඟින් පෙන්විය හැකි වේ. මේ සඳහා ඉටු විය යුතු ප්‍රධාන කොන්දේසි 2 වන්නේ:පූර්ණ සේවා නියුක්තිය (Full Employment)පූර්ණ නිෂ්පාදනය (Full Production)සම්පත් බෙදා වෙන් කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාව (Allocative Efficiency) යනු, ආර්ථිකයේ පවතින සීමිත සම්පත් සමාජ වර්ධනයට (සමාජ වුමනාවන්ට) ගැළපෙන ආකාරයට බෙදා වෙන් කිරීම වේ. මෙහි දී ඉටු විය යුතු ප්‍රධාන කොන්දේසිය වන්නේ, ආන්තික ප්‍රතිලාභය ආන්තික පිරිවැයට සමාන වීම ($MC = MB$) වේ.


කිසියම් භාණ්ඩයකින් අතිරේක ඒකකයක් පරිභෝජනය කිරීමෙන් ලැබෙන ප්‍රතිලාභය ආන්තික ප්‍රතිලාභය (Marginal Benefit - MB) යි. එය භාණ්ඩය සඳහා පාරිභෝගිකයා ගෙවීමට කැමති උපරිම මිල වේ. එම නිසා ආන්තික ප්‍රතිලාභය ($MB$) මිලට ($P$) සමාන වේ. කිසියම් භාණ්ඩයක නිමැවුම එක් ඒකකයකින් වැඩි කරන විට මුළු පිරිවැයට අලුතින් එකතු වන ප්‍රමාණය ආන්තික පිරිවැය (Marginal Cost - MC) වේ.එම නිසා සම්පත් බෙදා වෙන් කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාවයේ දී ඉටු විය යුතු කොන්දේසිය වනුයේ, $MC = MB = P$ වේ. මෙම කොන්දේසිය ඉටු වන්නේ නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයේ (PPC) එක් ලක්ෂ්‍යයක දී පමණි.සම්පත් බෙදා වෙන් කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාව (Allocative Efficiency) සහ නිෂ්පාදන කාර්යක්ෂමතාව (Productive Efficiency) යන දෙකෙහි ම එකතුව ආර්ථික කාර්යක්ෂමතාව (Economic Efficiency) වේ.මෙය පහත ප්‍රස්තාර සටහනින් (ඔබේ සටහනේ ප්‍රස්තාරය ඇති ස්ථානය) පෙන්නුම් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_7.png]

සාර්ව ආර්ථික විද්‍යා සංකල්පවලට නිදසුන් කිහිපයක් පහත සඳහන් වේ:

පූර්ණ සේවා නියුක්තිය (Full Employment)

ඌන සම්පත් උපයෝජනය (Underutilization of Resources)

ආර්ථික පසුබැසීම (Economic Recession)

ආර්ථික අවපාතය (Economic Depression)

ආර්ථික වර්ධනය (Economic Growth)

වර්තමාන පරිභෝජනය හා අනාගත පරිභෝජනය අතර සම්පත් බෙදා හැරීම (Resource Allocation between Present and Future Consumption)

ආර්ථික බිඳවැටීම (Economic Collapse)

ආර්ථිකයක පවතින සියලු ම සම්පත් ඵලදායී ලෙස නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක සේවා නියුක්ත කරවීම පූර්ණ සේවා නියුක්තිය ලෙස හඳුන්වයි. පූර්ණ සේවා නියුක්තිය නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) මත mිටි ලක්ෂ්‍යයකින් පෙන්නුම් කරයි. එය පහත පරිදි පෙන්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_8.png]

ඔබ ලබා දී ඇති Singlish / Legacy Font පාඨය පිරිසිදු සිංහල යුනිකෝඩ් (Unicode) ශෛලියට පරිවර්තනය කළ විට මෙසේය:

ඉහත ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය මත පිහිටි A ලක්ෂ්‍යයෙන් පූර්ණ සේවා නියුක්තිය පෙන්නුම් කරන අතර, B ලක්ෂ්‍යයෙන් පෙන්නුම් කරනුයේ ඌන සේවා නියුක්ති (Underemployment) තත්ත්වයකි. ඌන සේවා නියුක්තිය යනු සම්පත්වලින් උපරිම ඵලදායීතාවක් නොලැබෙන ආකාරයෙන් සම්පත් සේවා නියුක්ත කරවීම වේ.

නිදසුන: උපාධිධාරියෙකු (ඔහුගේ සුදුසුකම්වලට වඩා අඩු) කළමනාකරණ සේවයේ රැකියාවක නිරත වීම.

ඉහත ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව C ලක්ෂ්‍යයෙන් ආර්ථිකයේ සේවා වියුක්ති (Unemployment) තත්ත්වය ද පෙන්නුම් කළ හැකි ය. (නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රයෙන් ඇතුළත පිහිටන ලක්ෂ්‍ය මඟින් සේවා වියුක්තිය සහ ඌන උපයෝජනය නිරූපණය වේ).

ආර්ථික පසුබැසීම (Economic Recession) යනු භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා ආර්ථිකයේ පවතින ඉල්ලුම අඩු වීම හේතුවෙන් නිෂ්පාදනය පහළ යාමයි. ආර්ථික පසුබැසීම කෙටි කාලීන තත්ත්වයක් වන අතර, මෙම පසුබැසීම් තත්ත්වය හේතුවෙන් සේවා වියුක්ති තත්ත්වය ඉහළ යයි. ඉහත ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව A ලක්ෂ්‍යයේ සිට B ලක්ෂ්‍යය දක්වා වක්‍රය ඇතුළතට ගමන් කිරීමෙන් මෙය පෙන්නුම් කළ හැකි ය.

ආර්ථික පසුබැසීමක දිගුකාලීන තත්ත්වය ආර්ථික අවපාතයක් (Economic Depression) වශයෙන් හඳුන්වයි. මෙහි දී සේවා වියුක්ත ව පවතින සම්පත් විනාශ වීමකට භාජනය විය හැකි බැවින්, ආර්ථිකයේ සම්පත් සම්භාරය අඩු වී නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) වමට විතැන් වේ (Shift to the left).

[IMAGE: IMAGE_9.png]

සම්පත් විනාශ වීමකින් තොර වූ ආර්ථික අවපාත තත්ත්වයක්, ඉහත පළමුවන ප්‍රස්ථාර සටහනේ A සිට B දක්වා ලක්ෂ්‍යයකින් විතැන් වීම (ගමන් කිරීම) මඟින් පෙන්නුම් කරයි.

ඉහත දෙවන ප්‍රස්ථාරයෙන් ආර්ථික අවපාත තත්ත්වයක් පෙන්වන අතර, එහි දී සම්පත් විනාශ වීමකට ලක්ව ඇති බැවින් වක්‍රය වමට විතැන් වේ.

ආර්ථික වර්ධනය (Economic Growth) යනු ආර්ථිකයක මූර්ත නිෂ්පාදනය (Real Output) අඛණ්ඩව දිගු කාලයක් ඉහළ යාමයි. ආර්ථික වර්ධනයේ දී නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) දකුණට (පිටතට) විතැන් වේ. මෙය පහත ප්‍රස්ථාර සටහනින් පෙන්නුම් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_10.png]

තාක්ෂණය දියුණු වීම වැනි කිසියම් හේතුවක් නිසා එක් භාණ්ඩ වර්ගයක පමණක් සිදුවන නිමැවුමේ ඉහළ යාම ආංශික වර්ධනයකි (Asymmetrical / Biased Growth). එය කිසියම් ආකාරයකට අසමතුලිත වර්ධනයකි. මෙය පහත ප්‍රස්ථාර සටහනින් පෙන්නුම් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_11.png]

වර්තමානයේ ආර්ථිකය තමා සතු හිඟ සම්පත් භාවිතා කරන ආකාරය මත, එම ආර්ථිකයට උරුම වන අනාගත සම්පත් සම්භාරය තීරණය වනු ඇත. වර්තමානයේ දී ඉහළ සම්පත් ප්‍රමාණයක් පරිභෝජන භාණ්ඩ (Consumer Goods) සඳහා කැප කළහොත්, වර්තමානයේ දී ආර්ථිකයේ ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ (Capital Goods) නිෂ්පාදනය අඩු වනු ඇත. එලෙස ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය අඩු වීම හේතුවෙන් අනාගත නිෂ්පාදන හැකියාව (ධාරිතාව) පහළ වැටෙන අතර ආර්ථික වර්ධනයට එය බාධාවක් වේ.

මේ අනුව වර්තමාන පරිභෝජනය හා අනාගත පරිභෝජනය අතර සම්පත් වෙන් කරන ආකාරය, ආර්ථික වර්ධනය තීරණය කරන වැදගත් සාධකයකි.

මෙය පහත ප්‍රස්තාර සටහනින් පෙන්නුම් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_12.png]

ඉහත පළමු වන ප්‍රස්ථාරයට අනුව එම ආර්ථිකය වැඩි සම්පත් ප්‍රමාණයක් පරිභෝජනය සඳහා යොදවා ඇති බැවින්, ආර්ථික වර්ධන අනුපාතය පහළ අගයක් ගෙන ඇත.

ඉහත දෙවන ප්‍රස්ථාරයට අනුව එම ආර්ථිකය පරිභෝජනයට වඩා ඉහළ සම්පත් ප්‍රමාණයක් ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා යොදවා ඇති බැවින්, ආර්ථික වර්ධන අනුපාතය ඉහළ අගයක් ගෙන ඇත.

වර්තමාන පරිභෝජනය කැප කිරීමට එතරම් හැකියාවක් නොමැති කිසියම් රටකට, විදේශීය රටවලින් ප්‍රාග්ධනය තම රටට ගෙන්වා ගත හැකි නම් (නිදසුන්: විදේශ ආධාර, විදේශ ආයෝජන) වර්තමාන පරිභෝජනය සීමා නොකොට ආයෝජනය වැඩි කිරීම මඟින් වේගවත් ආර්ථික වර්ධනයක් කරා ළඟා විය හැකි ය.

රටක නිෂ්පාදන ධාරිතාව වෙනස් වීමට බලපාන ප්‍රධාන සාධක දෙකකි:

සම්පත් සම්භාරය වෙනස් වීම

ඵලදායීතාව වෙනස් වීම

ආර්ථිකයේ සම්පත් සම්භාරය හා ඵලදායීතාව වෙනස් වීම හේතුවෙන් එම ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව නැතහොත් නිෂ්පාදන හැකියාව වෙනස් වේ.

ආර්ථිකයක සම්පත් සම්භාරය වෙනස් වීම ආකාර දෙකකින් සිදු විය හැකි ය. එනම් සම්පත් සම්භාරය වැඩි වීම හා අඩු වීම යි.

සම්පත් සම්භාරය වැඩි වීම හේතුවෙන් ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන හැකියාව වැඩි වී නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) දකුණට (පිටතට) විතැන් වේ.

නිදසුන්: නව සම්පත් සොයා ගැනීම, සම්පත් සඳහා නව හිමිකාරිත්වයක් ලැබීම, විදේශ රටවලින් සම්පත් ගලා ඒම, නව තාක්ෂණ ක්‍රම මඟින් සම්පත් ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීම, විදේශ ණය හා ආධාර සහ ආයෝජන ඉහළ යාම.

මෙය පහත ප්‍රස්තාර සටහනින් පෙන්නුම් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_13.png]

ආර්ථිකයක සම්පත් සම්භාරය අඩු වීම මඟින් නිෂ්පාදන හැකියාව අඩු වන අතර නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය වමට විතැන් වේ.

නිදසුන්: යුද්ධ කටයුතු හේතුවෙන් සම්පත් විනාශ වීම, ස්වභාවික විපත් (සුනාමි, ගංවතුර උවදුරු, නායයෑම් ආදිය), විදේශ ආයෝජන අඩු වීම.

මෙය පහත ප්‍රස්ථාර සටහනින් පෙන්නුම් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_14.png]

ආර්ථිකයක සම්පත්වල ඵලදායීතාවය (Productivity) ඉහළ යාම මඟින් එම ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන හැකියාව ඉහළ ගොස් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය (PPC) දකුණට (පිටතට) විතැන් වේ.

නිදසුන්: තාක්ෂණික දියුණුව, නව ශිල්ප ක්‍රම, රජය මඟින් ශ්‍රමිකයන් පුහුණු කිරීම.

ඵලදායීතාව වැඩි වීම එක් අංශයක (එක් භාණ්ඩ වර්ගයක) පමණක් සිදු වුවහොත් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය දකුණට විතැන් වනුයේ එම අක්ෂයෙන් (Axis) පමණි (ආංශික හෝ අසමතුලිත වර්ධනයකි).

මෙය පහත ප්‍රස්ථාර සටහනින් පෙන්නුම් කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_15.png]

ඉහත 1 වන ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව ප්‍රාග්ධන හා පරිභෝජන භාණ්ඩ දෙවර්ගයේ ම ඵලදායීතාව වැඩි වී ඇති නිසා අක්ෂ දෙකෙන් ම නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය දකුණට විතැන් වේ. නමුත් 2 වන ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව ඵලදායීතාව වැඩි වී ඇත්තේ ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන් පමණක් වන බැවින් එම අක්ෂයෙන් පමණක් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය දකුණට විතැන් වේ.

ආර්ථිකයක සම්පත්වල ඵලදායීතාව අඩු වීම මඟින් එම ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන හැකියාව පහළ ගොස් නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය වමට විතැන් වේ.

නිදසුන්: පුහුණු ශ්‍රමිකයන් රටින් බැහැර වීම (Brain Drain / බුද්ධි ගලනය), පැරණි ශිල්ප ක්‍රම භාවිතය.

මෙය පහත ප්‍රස්ථාර සටහනින් (පෙන්වා දිය) හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_16.png]

ඉහත 1 වන ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව කෘෂි (කෘෂිකාර්මික) හා කාර්මික භාණ්ඩ දෙවර්ගයේ ම නිෂ්පාදන ඵලදායීතාව අඩු වී ඇති නිසා අක්ෂ දෙකෙන් ම නිෂ්පාදන හැකියාවා සීමා වක්‍රය වමට විතැන් වේ. නමුත් 2 වන ප්‍රස්ථාර සටහනට අනුව කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයේ ඵලදායීතාව අඩු වීම හේතුවෙන් කාර්මික භාණ්ඩ අක්ෂයෙන් පමණක් වමට විතැන් වේ.


