නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා දායක වූ සියලුම නිෂ්පාදන සාධකවලට ලැබෙන දායකත්වයන් එකතු කිරීම මගින්, ආදායම් ප්‍රවේශය යටතේ ජාතික ආදායම ප්‍රකාශ කළ හැකිය.

නිෂ්පාදන සාධකවලින් ලැබෙන ආදායම් ප්‍රධාන කාණ්ඩ පහක් යටතේ වර්ග කළ හැකි අතර ඒවා පහත දැක්වේ:

සේවා නියුක්තිකයන්ගේ ආදායම්

බදු කුලී ආදායම්

ශුද්ධ පොලී ආදායම්

සමාගම් ලාභ

ස්වයං සේවා නියුක්ත ආදායම් / මිශ්‍ර ආදායම්

සේවා නියුක්තිකයන්ගේ ආදායම් යනු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා ශ්‍රමය සැපයීම වෙනුවෙන් ලැබෙන දායකත්වයන් වේ. මෙම දායකත්වයන් ප්‍රධාන කොටස් 3ක් යටතේ වර්ග කළ හැකිය:

වැටුප් / වේතන

සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රම සඳහා සේවා යෝජකයන් කරන ගෙවීම්

සේවා නියුක්තිකයන්ට ලැබෙන රක්ෂණ සේවා, සෞඛ්‍ය පහසුකම්, අසනීප දීමනා, කම්කරු වන්දි

බදු කුලී ආදායම් ලෙස සලකනු ලබන්නේ, ප්‍රධාන වශයෙන් ස්ථාවර භාණ්ඩ හා ස්වභාවික සම්පත් කුලියට දීමෙන් උත්පාදනය කරන කුලී ආදායම් වේ. බදු කුලී ආදායම පහත සඳහන් මූලාශ්‍රවලින් යුක්ත වේ:

ස්ථාවර භාණ්ඩ හා ස්වභාවික සම්පත් කුලියට දීමෙන් උත්පාදනය කරන ලද කුලී ආදායම

කුලී නිවාස සඳහා ලැබෙන බදු කුලී සහ අයිතිකරු පදිංචි වී සිටින නිවාස සඳහා බලාපොරොත්තු බදු කුලිය

බුද්ධිමය දේපළ සඳහා ලැබෙන ආදායම්

පොලී ආදායම යනු ව්‍යාපාරික අංශය විසින් ප්‍රාග්ධන ආයෝජනය භාවිත කිරීම වෙනුවෙන් ප්‍රාග්ධන ආයෝජනය සැපයූ පාර්ශවයන් වෙත කරනු ලබන ගෙවීම්වලින් කොටසකි.

සමාගම් ලාභ ලෙස, සමාගම් වශයෙන් ලියාපදිංචි වී ඇති ව්‍යාපාරික ආයතනවල හිමිකරුවන් විසින් උත්පාදනය කරන ලාභ, සමාගම් ලාභ වශයෙන් හැඳින්වේ.

සමාගම් ලාභ සහ ව්‍යාපාරික ආදායම් ප්‍රධාන මූලාශ්‍ර කිහිපයකින් සමන්විත වේ:

සමාගම් ආදායම් බදු.

සමාගම් හිමිකරුවන්ට බෙදා හරිනු ලබන ලාභාංශ.

ව්‍යාපාර සතු රඳවා තබා ගන්නා ලද නොබෙදූ ලාභ.

මිශ්‍ර ආදායම ලෙස සමාගම් වශයෙන් ලියාපදිංචි නොවූ කුඩා ව්‍යාපාර, යොග්‍ය ව්‍යාපාර, හවුල් ව්‍යාපාර, ගොවීන් සහ වෙනත් ස්වයං රැකියාවල නිරත විවිධ ශිල්පීන් සහ වෘත්තිකයන් ලබන ආදායම් හැඳින්වේ.

ආර්ථික විද්‍යාත්මක මූලධර්මවලට අනුව, දේශීය ආදායම් මූලාශ්‍ර ඉහත ආකාරයට වර්ග කර පැහැදිලි කළ හැකිය.

සියලුම නිෂ්පාදන ක්‍රියාකාරකම් නිසා නිෂ්පාදන සාධක විසින් උත්පාදනය කරන ආදායම් ප්‍රවාහවල මුළු එකතුව, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය මගින් බිහි කරන දළ දේශීය ආදායම වේ.

SNA 2008 නව ජාතික ගිණුම්කරණ ප්‍රවේශයට අනුව, ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය ආදායම් ප්‍රවාහ වෙනත් ආකාරයකින් වර්ග කර ඇත:

ශ්‍රමික ආදායම් (CE)

දළ මෙහෙයුම් අතිරික්තය (OS)

දළ මෙහෙයුම් අතිරික්තයේ ප්‍රධාන ප්‍රවාහයන් ලෙස ශුද්ධ මෙහෙයුම් අතිරික්තය සහ ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය දැක්විය හැකිය.

මිශ්‍ර ආදායම

නිෂ්පාදනය මත වෙනත් බදු

ඉහත ප්‍රවාහවල එකතුව මූලික මිලට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය වේ.

ශ්‍රමික ආදායම යනු වැටුප් හා වේතන, සේවා නියුක්තිකයා විසින් ඉටු කරනු ලබන සමාජ ආරක්ෂණ සඳහා සේවා යෝජකයා විසින් කරනු ලබන ගෙවීම්, අසනීප තත්ත්වයකදී, සේවා විරාම අවස්ථාවලදී සහ විශ්‍රාම ගන්නා විට සේවා යෝජකයා විසින් සෘජුවම ශ්‍රමිකයාට ලබා දෙන මුදල් වේ.

මෙහෙයුම් අතිරික්තය ලෙස හැඳින්වෙන්නේ සමාගම් අංශය උත්පාදනය කරන ආදායමයි (මෙය සමන්විත වන්නේ පොලී, බදු කුලී සහ දළ ලාභයෙනි).

දළ මෙහෙයුම් අතිරික්තය යනු නිෂ්පාදනයේ වටිනාකමෙන් සියලුම මූලික වියදම් සහ ශුද්ධ නිෂ්පාදන බදු බැහැර කළ විට ලැබෙන ශේෂයයි.

දළ මෙහෙයුම් අතිරික්තය සමන්විත වන්නේ පොලී, බදු කුලී සහ දළ ලාභ වැනි මූල්‍ය ආදායම් ප්‍රවාහවලිනි.

දළ මෙහෙයුම් අතිරික්තයෙන් (Gross Operating Surplus) ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය අඩු කළ විට ශුද්ධ මෙහෙයුම් අතිරික්තය (Net Operating Surplus) ලැබේ.

මිශ්‍ර ආදායම (Mixed Income) ලෙස සලකනු ලබන්නේ පවුල් ඒකක සතු හෝ හවුල් ව්‍යාපාර ලෙස පවත්වාගෙන යන, සමාගම් නොවන ව්‍යාපාරිකයන් උත්පාදනය කරන ආදායම් වේ.

මිශ්‍ර ආදායම ගණනය කරනු ලබන්නේ පවුල් ඒකක මගින් පවත්වාගෙන යනු ලබන මෙවැනි ව්‍යාපාරවල ආදායම්වලින් අතරමැදි පරිභෝජනය, සියලුම ශුද්ධ නිෂ්පාදන බදු සහ වැටුප් ලබන ශ්‍රමිකයන්ගේ ගෙවීම් අඩු කිරීමෙනි.

ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය (Consumption of Fixed Capital) යනු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේදී ප්‍රාග්ධන දේපළ අඩපණ වීම වෙනුවෙන් දරන වියදම් (ක්ෂය වීම්) වේ.

නිෂ්පාදනය මත වෙනත් බදු (Other taxes on production) යනු රජය විසින් පාලන සේවා හෝ පොදු භාණ්ඩ වෙනුවෙන් අය කරනු ලබන බදු අය කිරීම් වේ. මෙයට රජයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට නීති රීති පැනවීම සහ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට පහසුකම් හා පාලන අවශ්‍යතා සැපයීම ඇතුළත් වේ.

වෙළෙඳපොළ මිලට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය (GDP at market prices) යනු මූලික මිලට ගණනය කළ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට නිෂ්පාදිත හා ආනයන මත ශුද්ධ බදු එකතු කිරීමෙන් ලැබෙන අගයයි.

ආදායම් ප්‍රවේශය හා සම්බන්ධ සංකල්ප කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

ප්‍රාථමික ආදායම (Primary income)

දළ දේශීය ආදායම (Gross domestic income) සහ ශුද්ධ දේශීය ආදායම (Net domestic income)

දළ ජාතික ආදායම (Gross national income) සහ ශුද්ධ ජාතික ආදායම (Net national income)

වියදම් කළ හැකි ජාතික ආදායම (National disposable income)

ලබාගත හැකි ආදායම / පුද්ගලික ආදායම (Personal income)

වියදම් කළ හැකි පුද්ගලික ආදායම (Personal disposable income)

මුළු ජාතික ආදායම (Total national income)

සංඛ්‍යාත්මක උදාහරණයක්:

[IMAGE: IMAGE_169.png]

ආදායම් ප්‍රවේශය ආශ්‍රිත සංකල්ප පහත පරිදි පැහැදිලි කළ හැකිය:

ප්‍රාථමික ආදායම යනු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ නිරත වීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස හෝ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය වත්කම් හිමිකර ගැනීමෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ආයතනික ඒකකවලට ලැබෙන ආදායමයි.

මෙහි ප්‍රධාන සංරචක 4ක් පවතී:

ශ්‍රමික ආදායම (CE)

මෙහෙයුම් අතිරික්තය (OS)

මිශ්‍ර ආදායම (MI)

නිෂ්පාදනය සහ ආනයන මත ශුද්ධ බදු (t-s)

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක් නිසා නිර්මාණය වන මෙම ආදායම් සමූහය නිෂ්පාදිතයේ එකතු කළ අගයට (GVA) සමාන වන අතර, ඒවා ප්‍රාථමික ආදායම නමින් හඳුන්වනු ලැබේ.

GVA = (CE + OS + MI + (t - s))
GDP = GVA + ශුද්ධ වක්‍ර බදු

යම්කිසි කාලපරිච්ඡේදයක ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සහභාගී වන්නන්ගේ සියලු නිෂ්පාදන සාධකවලට ලැබෙන ආදායම්වලට ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය මුළුමනින්ම අඩු කිරීමෙන් දළ දේශීය ආදායම ලැබේ.

දළ දේශීය ආදායම ඇතුළතින් ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය ඉවත් කළ විට ශුද්ධ දේශීය ආදායම් අගය ලැබේ.

දළ ජාතික ආදායම ලෙස හඳුන්වන්නේ දළ දේශීය ආදායමට ශුද්ධ විදේශීය ප්‍රාථමික ආදායම් එකතු කළ විට ලැබෙන අගයයි.

ශුද්ධ ජාතික ආදායම යනු දළ ජාතික ආදායමෙන් ස්ථාවර ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය අඩු කළ විට ලැබෙන අගය වේ.

වියදම් කළ හැකි දළ ජාතික ආදායම යනු දළ ජාතික ආදායමට ශුද්ධ විදේශීය වත්මන් හුවමාරු (විදේශීය වත්මන් ආදායම් ලැබීම් - විදේශීය වත්මන් ආදායම් ගෙවීම්) හුවමාරු එකතු කළ විට ලැබෙන අගයයි.

ශුද්ධ විදේශීය වත්මන් හුවමාරු යනු ශුද්ධ විදේශීය වත්මන් ආදායම වේ.

පුද්ගලික ආදායම යනු (පෞද්ගලික ආදායම) ජාතික ආදායමෙන් පුද්ගලයන් වෙත නොලැබෙන ආදායම් අඩු කර, ජාතික ආදායමට ඇතුළත් නොවූ පුද්ගලයන් වෙත ලැබෙන ආදායම් එකතු කිරීමෙන් ලැබෙන අගයයි.

පුද්ගලයන් වෙත නොලැබෙන ආදායම් -

ප්‍රාග්ධන පරිභෝජනය

බෙදා නොහරින ලද සමාගම් ලාභ

සමාගම් බදු

සමාජ ආරක්ෂණ දායක මුදල්

රජයේ දේපළ ආදායම්

ජාතික ආදායමේ ඇතුළත් නොවූ පුද්ගලයන් වෙත ලැබෙන ආදායම්

ශුද්ධ විදේශ පුද්ගලික වත්මන් ආදායම්

විශ්‍රාම වැටුප්

රාජ්‍ය ණය සඳහා පොලීවලට ලැබෙන කුලී

කුලී සඳහා ලැබෙන වෙනත් සහනාධාර

වියදම් කළ හැකි පුද්ගලික ආදායම යනු පුද්ගලික ආදායමෙන් පුද්ගලික ආදායම් බදු (සෘජු බදු) අඩු කළ පසු ලැබෙන අගයයි.

මුළු ජාතික ආදායම යනු ස්ථාවර මිලට දළ ජාතික ආදායමට විදේශ වෙළඳාම යටතේ හුවමාරු අනුපාතයට සිදු වූ බලපෑම එකතු කිරීමෙන් ලැබෙන අගයයි.

මුළු ජාතික ආදායම පහත ආකාරයට ගණනය කළ හැකිය.

මූර්ත ජාතික ආදායම = ස්ථාවර මිලට දළ ජාතික ආදායම + [අපනයන වටිනාකම / අපනයන මිල දර්ශකය - අපනයන වටිනාකම / අපනයන මිල දර්ශකය]
