ආර්ථිකයක් තුළ මිනිස් අවශ්‍යතා ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය කොට වෙළෙඳපොළට සපයනු ලබන්නේ විවිධ නිෂ්පාදන පිරිස් විසිනි.

මෙම නිෂ්පාදන කාර්යයේ දී ඵලදායී ආර්ථික සම්පත් එකිනෙකට මුසු කිරීමක් සිදු වේ.

එලෙස නිෂ්පාදන සම්පත් අවශ්‍ය පරිදි මුසු කරමින් නිෂ්පාදනය සංවිධානය කරන ඒකකයක් නිෂ්පාදන ආයතන (ව්‍යාපාරික ආයතන) නමින් හැඳින්වේ.

වෙළෙඳපොළ ආර්ථිකයක් තුළ කටයුතු කරන නිෂ්පාදන ආයතන විවිධ ස්වරූපයන්ගෙන් යුක්ත ය:

තනි පුද්ගල ව්‍යාපාර (කේවල ස්වාමි ව්‍යාපාර)

හවුල් ව්‍යාපාර

සංස්ථාපිත සමාගම්

සමුපකාර ව්‍යාපාර

රාජ්‍ය ව්‍යවසාය (රාජ්‍ය සංස්ථා, රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු, රාජ්‍ය සමාගම් ආදිය)

නිෂ්පාදන ආයතනවල මූලික අරමුණ වන්නේ ලාභ උපරිම කිරීම යි.

එසේ වුව ද ඒ ඒ නිෂ්පාදන ආයතන අතර අපේක්ෂිත ලාභයෙහි විවිධ වෙනස්කම් පවතී.

නිෂ්පාදන සම්පත් භාණ්ඩ හා සේවා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය නිෂ්පාදනය ලෙස හැඳින්වේ.

මෙහි දී යෙදවුම් කිසියම් තාක්ෂණික ක්‍රමවේදයක් ඔස්සේ නිමැවුම් බවට පත් වේ.

යෙදවුම් හා නිමැවුම් අතර පවතින තාක්ෂණික සම්බන්ධතාව නිෂ්පාදන ශ්‍රිතය නමින් හැඳින්වේ.

image_00487c.png
Q = f ( L , K ) <--- නිෂ්පාදන ශ්‍රිතය

Q = නිමැවුම
f = ශ්‍රිතයක් වේ
L = ශ්‍රමය
K = ප්‍රාග්ධනය

එම ශ්‍රිතයෙන් පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ කිසියම් භාණ්ඩයක නිමැවුම, ශ්‍රමයට සහ ප්‍රාග්ධනය යන යෙදවුම් මත රඳා පවතින බව යි.

නිෂ්පාදකයාට යෙදවුම් අඩු වැඩි කිරීම මඟින් නිමැවුම අඩු වැඩි කළ හැකි ය.

මෙහි දී ඇතැම් යෙදවුම් ඉක්මනින් වෙනස් කළ හැකි අතර ඇතැම් යෙදවුම් එසේ ඉක්මනින් වෙනස් කළ නොහැකි ය.

නිමැවුම අඩු වැඩි කිරීමේ හැකියාව රඳා පවතින්නේ කොතරම් ඉක්මනින් යෙදවුම් වෙනස් කිරීමට නිෂ්පාදකයාට හැකියාවක් තිබේද යන්න මත ය.

මෙලෙසින් යෙදවුම් වෙනස් කිරීමට ගතවන කාලය මත නිෂ්පාදනය හා සම්බන්ධ ප්‍රධාන කාල ස්වරූප දෙකක් හඳුනාගත හැකි ය. එනම්:

කෙටි කාලය

දිගු කාලය

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා යොදාගැනෙන ඇතැම් යෙදවුම් (අවම වශයෙන් එක් සාධකයක් වත්) වෙනස් කළ නොහැකි කාල පරිච්ඡේදය කෙටි කාලය නම් වේ.

මේ නිසා ම කෙටි කාලයේ දී ස්ථාවර යෙදවුම් හා විචල්‍ය යෙදවුම් ලෙසින් සාධක දෙවර්ගයක් දැකිය හැකි ය.

කර්මාන්තශාලාවේ තාක්ෂණය හා ධාරිතාව නොවෙනස්ව තිබිය දී විචල්‍ය යෙදවුම් වෙනස් කරන විට යෙදවුම් හා නිමැවුම් අතර පවතින තාක්ෂණික සම්බන්ධතාව කෙටි කාලීන නිෂ්පාදන ශ්‍රිතය නමින් හැඳින්වේ. එනම්,

Q = f( L, K )

විචල්‍ය සාධකය (ශ්‍රමය)
ස්ථාවර සාධකය (ප්‍රාග්ධනය)

කෙටි කාලයේ දී වෙනස් කළ හැක්කේ විචල්‍ය සාධක පමණක් වන හෙයින් තව දුරටත් මෙම ශ්‍රිතය පහත ලෙස දැක්විය හැකි ය.

Q = f ( L1, L2, L3, ... Ln, K )

(ශ්‍රමය වෙනස් කළ හැකි සාධකය යන අර්ථයෙන්)

Q = f ( V1, V2, V3, ... Vn, K ) ලෙස ද දැක්විය හැකි ය.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට අදාළ සියලු ම යෙදවුම් වෙනස් කිරීමට ප්‍රමාණවත් කාලය දිගු කාලය යි.

මේ නිසා ම නිෂ්පාදන ආයතනයක දිගු කාලයේ දී පවතින සියලු ම යෙදවුම් විචල්‍ය යෙදවුම් වේ.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට අදාළ සියලු යෙදවුම් වෙනස් කරන විට යෙදවුම් හා නිමැවුම් අතර පවතින සම්බන්ධතාව පහත පරිදි දිගු කාලීන නිෂ්පාදන ශ්‍රිතයෙන් පෙන්විය හැකි ය.

Q = f ( L1, L2, L3, ... Ln, K1, K2, K3 ... Kn)

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ප්‍රධාන අදියර දෙකකට වෙන් කළ හැකි ය.

කෙටි කාලීන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය

දිගු කාලීන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය

කෙටි කාලයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ දී සිටින නිෂ්පාදන ආයතන විසින් විචල්‍ය යෙදවුම් හා ස්ථාවර යෙදවුම් යන දෙවර්ගය ම භාවිත කෙරේ.

කෙටි කාලයේ දී නිෂ්පාදන ආයතන, ස්ථාවර සාධක නොවෙනස් ව තබා ගනිමින් විචල්‍ය යෙදවුම් පමණක් වැඩි කරමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදේ.

ස්ථාවර සාධක නොවෙනස් ව තබාගෙන විචල්‍ය යෙදවුම් පමණක් වැඩි කරමින් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමේ දී නිමැවුම කිසියම් රටාවක් අනුව හැසිරේ.

හීනවන මාන්ත ඵලදා නීතිය (හීනවන ආන්තික ඵලදා නීතිය) මඟින් පැහැදිලි කෙරෙන්නේ කෙටි කාලයේ නිමැවුමෙහි එම හැසිරීම් රටාව යි.

නිෂ්පාදන ආයතනයක් කෙටි කාලයේ දී ස්ථාවර යෙදවුම් සමඟ මිශ්‍ර කරමින් විචල්‍ය යෙදවුම් පමණක් වැඩි කරන විට, විචල්‍ය යෙදවුමේ මාන්ත ඵලදාව (ආන්තික ඵලදාව) හා සාමාන්‍ය ඵලදාව එක්තරා අවස්ථාවකට පසු ව පහළ යෑම හීනවන මාන්ත ඵලදා නීතිය නමින් හැඳින්වේ.

කෙටි කාලීන නිමැවුම හා සම්බන්ධ මෙම හීනවන මාන්ත ඵලදා නීතිය පදනම් වන්නේ පහත උපකල්පන මත ය:

සියලු විචල්‍ය යෙදවුම් ඒකක සමජාතීය වීම

අදාළ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ තාක්ෂණය නොවෙනස් ව පැවතීම

හීනවන මාන්ත ඵලදා නීතිය පහත නිදසුන ඇසුරින් විමසා බැලිය හැකි ය.

නිදසුන: අක්කරයක ඉඩමක තේ වගා කිරීම සඳහා ශ්‍රමිකයින් යෙදවීම.

ස්ථාවර සාධකය: ඉඩම

විචල්‍ය සාධකය: ශ්‍රමිකයින්

මෙහි දී විචල්‍ය සාධක ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමත් සමඟ ස්ථාවර සාධක ප්‍රමාණය විචල්‍ය සාධක ප්‍රමාණය අතර බෙදී යන හෙයින් විචල්‍ය සාධක ඒකකයකට ලැබෙන ස්ථාවර සාධක ප්‍රමාණය ක්‍රමයෙන් අඩු වේ.

ඉඩමෙහි තේ වගා කිරීමට අඩුවෙන් ශ්‍රමය යොදන විට ශ්‍රමය වැඩි කරන ප්‍රතිශතයට වඩා වැඩි ප්‍රතිශතයකින් නිමැවුම වැඩි කර ගැනීමට හැකියාව ලැබේ.

එහෙත් අක්කරයකට යොදවන ශ්‍රම ප්‍රමාණය සීමාව ඉක්මවා යන පරිදි වැඩි කරන විට ලැබෙන තේ අස්වනු ප්‍රමාණය ශ්‍රමය වැඩි කරන ප්‍රතිශතයෙන් වැඩි නොවේ.

අනෙක් අතට එක් එක් ශ්‍රමිකයෙකු බැගින් වැඩි කිරීමෙන් මුළු නිමැවුමට අලුතෙන් එකතු වන ප්‍රමාණයත් ක්‍රමයෙන් අඩු වී එය ශුන්‍ය මට්ටමක් කරා ළඟා වීමට ද පුළුවන.

हීනවන මාන්ත ඵලදා නීතියෙන් හෙළි වන මෙම තොරතුරු තව දුරටත් පහත ආකාරයට වගු සටහනක් මඟින් ද දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_117.png]

මෙම තොරතුරු තව දුරටත් පහත ආකාරයට ප්‍රස්තාර සටහන් මඟින් ද දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_118.png]

ඉහත රූප සටහන්වලට අනුව,

මුළු නිෂ්පාදිතය මුල දී වේගයෙන් ඉහළ ගොස් පසු ව ක්‍රමයෙන් වර්ධන වේගය පසු බැසීමේ ප්‍රවණතාවකට මුහුණ දෙයි.

විචල්‍ය යෙදවුම් තව දුරටත් වැඩි කරනු ලැබුවහොත් එක්තරා අවස්ථාවක දී මුළු නිෂ්පාදිතය උපරිම වී පසු ව පහත වැටීමට ද ඉඩ ඇත.

නිෂ්පාදිතයේ හැසිරීම් අවධි තුනකි. එනම්, මුළු නිෂ්පාදිතය මුල දී වැඩි වන වේගයෙන් ඉහළ ගොස් (I), පසු ව අඩු වන වේගයෙන් ඉහළ ගොස් (II), නැවත නිමැවුම පහළ බසී (III).

මුළු නිෂ්පාදිතය වේගයෙන් ඉහළ නඟින විට මාන්ත නිෂ්පාදිතය (ආන්තික නිෂ්පාදිතය) උපරිම වන අතර, මුළු නිමැවුම් වේගය අඩු වීමේ දී මාන්ත නිෂ්පාදිත වක්‍රය සාමාන්‍ය නිෂ්පාදිත වක්‍රයේ උපරිම ලක්ෂ්‍යය ඡේදනය කරමින් වේගයෙන් පහළට ගමන් කරයි. එහි දී සාමාන්‍ය ඵලදාව උපරිම වේ. මුළු ඵලදාව උපරිම වන විට මාන්ත ඵලදාව ශුන්‍ය වේ.

විචල්‍ය යෙදවුම් වැඩි කරන විට ස්ථාවර යෙදවුම් ද වැඩි කිරීමට හැකියාවක් ඇත්නම් මාන්ත ඵලදාව හීන වීම වළක්වා ගත හැකි ය. එහෙත් කෙටි කාලයේ දී ස්ථාවර යෙදවුම් වැඩි කළ නොහැකි ය.

කෙටි කාලයේ දී ස්ථාවර යෙදවුම් සමඟ විචල්‍ය යෙදවුම් පමණක් වැඩි කිරීමේ දී නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය හා සම්බන්ධ ව හඳුනාගත හැකි නිෂ්පාදනයේ ස්වරූප තුනකි:

මුළු නිෂ්පාදිතය (TP)

සාමාන්‍ය නිෂ්පාදිතය (AP)

මාන්ත නිෂ්පාදිතය / ආන්තික නිෂ්පාදිතය (MP)

ස්ථාවර යෙදවුම් සමඟ විචල්‍ය යෙදවුම් මිශ්‍ර කරමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදෙන විට ලැබෙන නිෂ්පාදන ප්‍රතිඵලය මුළු නිෂ්පාදිතය යි.

නිදසුන: අක්කරයක කුඹුරු ඉඩමකින් ශ්‍රමිකයෝ 100 දෙනෙක් දිනකට වී බුසල් 1500ක් ලබා ගන්නේ නම් එය මුළු නිෂ්පාදිතය යි.

විචල්‍ය යෙදවුම් ඒකකයකට සාමාන්‍ය වශයෙන් ලැබෙන නිමැවුම් ඒකක ප්‍රමාණය සාමාන්‍ය නිෂ්පාදිතය යි.

මුළු නිෂ්පාදිතය විචල්‍ය යෙදවුම්වලින් බෙදීමෙන් සාමාන්‍ය නිෂ්පාදිතය ලබාගත හැකි ය.

සාමාන්‍ය නිෂ්පාදිතය = මුළු නිෂ්පාදිතය / විචල්‍ය යෙදවුම්

ඉහත නිදසුනට අනුව, = 1500 / 100
= බුසල් 15

විචල්‍ය යෙදවුම් එක් ඒකකයකින් වෙනස් කරනු ලැබූ හෙයින් මුළු නිෂ්පාදිතයේ තව දුරටත් වෙනස් වීම ආන්තික නිෂ්පාදනය යි.

මුළු නිෂ්පාදිතයේ වෙනස විචල්‍ය යෙදවුම්වල වෙනසින් බෙදීමෙන් ආන්තික නිෂ්පාදනය ලබා ගත හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_119.png]

දිගු කාලයේදී සියලු ම යෙදවුම් වෙනස් කරමින් නිෂ්පාදනයේ යෙදීමට නිෂ්පාදන ආයතනයකට හැකි ය.

සියලු ම යෙදවුම් විචල්‍ය යෙදවුම් වන විට නිමැවුම හැසිරෙන ආකාරය පරිමාණානුකූල ඵල නීතිය යන්නෙන් අදහස් වේ.

දිගු කාලයේ දී තම නිෂ්පාදන ආයතනයේ සමස්ත පරිමාණය වෙනස් කිරීමට නිෂ්පාදන ආයතනයකට හැකි ය.

දිගු කාලයේ දී සියලු ම යෙදවුම් විචල්‍ය යෙදවුම් වන විට නිමැවුමේ හැසිරීම පිළිබඳ රටා තුනක් දැකිය හැකි ය. එනම්:

වැඩෙන පරිමාණානුකූල ඵල

අඩු වන පරිමාණානුකූල ඵල

ස්ථාවර පරිමාණානුකූල ඵල

පරිමාණානුකූල ඵල, ආයතනයක ධාරිතාව පුළුල් කිරීමත් සමඟ නිෂ්පාදන සාධකවල කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ යෑමෙන් අත්පත් කර ගනු ලබන මූර්ත ප්‍රතිලාභ වේ.

සියලු ම යෙදවුම් වෙනස් කරන ප්‍රතිශතයට වඩා විශාල ප්‍රතිශතයකින් නිමැවුම වර්ධනය වීම වැඩෙන පරිමාණානුකූල ඵල යන්නෙන් අදහස් වේ.

නිදසුන් :- යෙදවුම් 20% කින් වැඩි කරන විට නිමැවුම 30% කින් වර්ධනය වීම.

වැඩි වන පරිමාණානුකූල ඵල හට ගැනීම කෙරෙහි බලපාන සාධක කිහිපයකි:

නිෂ්පාදන සාධකවල අවිභජ්‍යතාව හෙවත් නොබෙදිය හැකි යෙදවුම් තිබීම

ශ්‍රම විභජනය මඟින් විශේෂ ප්‍රාගුණ්‍ය කිරීමේ හැකියාව

යන්ත්‍ර භාවිත කිරීමේ හැකියාව

එක් වරක දී පමණක් දැරිය යුතු වියදම් තිබීම

යෙදවුම් වැඩි කරන ප්‍රතිශතයට වඩා අඩු ප්‍රතිශතයකින් නිමැවුම වැඩි වීම අඩු වන පරිමාණානුකූල ඵල යි.

නිදසුන් :- යෙදවුම් 20% කින් වැඩි කරන විට නිමැවුම් 15% කින් වර්ධනය වීම.

අඩු වන පරිමාණානුකූල ඵල හට ගැනීම කෙරෙහි පහත සඳහන් සාධක බලපායි:

සම්පත් හීන වීම (සම්පත් ක්ෂය වීම)

ආතතිය

කළමනාකරණය හා සම්බන්ධීකරණය පිළිබඳ ගැටලු ඇති වීම.

යෙදවුම් වෙනස් කරන ප්‍රතිශතයට සමාන ප්‍රතිශතයකින් නිමැවුම වර්ධනය වීම ස්ථාවර පරිමාණානුකූල ඵල යි.

නිදසුන් :- යෙදවුම් 20% කින් වැඩි කරන විට නිමැවුම් 20% කින් වර්ධනය වීම.


