නිෂ්පාදකයන් මත ඒකක බද්දක් පැනවූ විට එහි අවසාන බදු දැරීම කෙරෙහි බලපාන ප්‍රධාන ම සාධකය වන්නේ ඉල්ලුම් හා සැපයුම් නම්‍යතාව ය.

විවිධ ඉල්ලුම් නම්‍යතා අවස්ථාවන්හි දී බදු බරෙහි දැරීම සිදුවන ආකාරය පහත ලෙස රූප සටහන් මඟින් දැක්විය හැකි ය.

1 පූර්ණ අනම්‍ය ඉල්ලුම් අවස්ථාව 

[IMAGE: IMAGE_97.png]

බද්දට පෙර සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද බද්දට පසු සමතුලිතය b ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.
a-b දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර සමතුලිත මිලෙහි ඉහළ යාම a-b දුරට සමාන වේ.

එනම් a - b = P1 - P2

ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණයෙන් ම සමතුලිත මිල ඉහළ යාමෙන් පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ පූර්ණ අනම්‍ය ඉල්ලුම් අවස්ථාවක දී මුළු බදු බර ම පාරිභෝගිකයාට දැරීමට සිදුවන බව ය.

එම නිසා රූප සටහනේ අඳුරු කළ A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් පාරිභෝගිකයා දරන එම මුළු බදු බර දැක්වේ.

පූර්ණ නම්‍ය ඉල්ලුම් අවස්ථාව -

[IMAGE: IMAGE_98.png]

ඒකක බද්ද නිසා සැපයුම් වක්‍රය S - S1 දක්වා වමට විතැන් වී ඇත.

බද්දට පෙර සමතුලිතය C ලක්ෂ්‍යයෙන් ද බද්දට පසු සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

බදු පැනවීම නිසා සමතුලිත ප්‍රමාණය Q - Q1 දක්වා අඩු වී ඇති අතර සමතුලිත මිලෙහි කිසිදු වෙනසක් සිදු වී නැත.

එනම් බද්දට පෙරත්, පසුත් සමතුලිත මිල P2 ම ය.

එයින් අදහස් වන්නේ ඒකක බද්ද නිසා පාරිභෝගිකයා ගෙවන මිලෙහි කිසිදු වෙනසක් සිදු වී නොමැති බව යි.

මේ නිසා a - b දුරෙන් දැක්වෙන ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණයෙන්ම නිෂ්පාදකයාට ලැබෙන මිල P2 - P1 දක්වා අඩු වී ඇත.

ඒ අනුව B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන මුළු බදු බර ම නිෂ්පාදකයා විසින් දරනු ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_99.png]

රූපසටහනේ C ලක්ෂ්‍යයෙන් බද්දට පෙර සමතුලිතයත්, a ලක්ෂ්‍යයෙන් බද්දට පසු සමතුලිතයත් දැක්වේ.

a - b දුරෙන් බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර, මෙහි දී බදු බර පාරිභෝගිකයා හා නිෂ්පාදකයා අතර සමාන ව බෙදී ගොස් ඇත.

ඒ අනුව P - P2 දුරෙන් ඒකක බද්දෙන් පාරිභෝගිකයා දරන ප්‍රමාණයත් P - P1 දුරෙන් නිෂ්පාදකයා දරන ප්‍රමාණයත් දැක්වේ.

මේ අනුව රූප සටහනේ අඳුරු කර ඇති A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් පාරිභෝගිකයාගේ මුළු බදු බරත්, B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් නිෂ්පාදකයාගේ මුළු බදු බරත් දැක්වේ.

අනම්‍ය ඉල්ලුම් අවස්ථාව-

[IMAGE: IMAGE_100.png]

රූප සටහනට අනුව බද්දට පෙර සමතුලිතය C ලක්ෂ්‍යයෙන් ද, බද්දට පසු සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

a - b දුරින් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර, එයින් පාරිභෝගිකයා දරන ප්‍රමාණය P - P2 වන අතර නිෂ්පාදකයා දරන ප්‍රමාණය P - P1 න් දැක්වේ.

ඒ අනුව අනම්‍ය ඉල්ලුම් අවස්ථාවක දී A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන පරිදි වැඩි බදු බරක් පාරිභෝගිකයාත්, B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන පරිදි අඩු බදු බරක් නිෂ්පාදකයාත් දරති.

[IMAGE: IMAGE_101.png]

රූප සටහනට අනුව බද්දට පෙර සමතුලිතය C ලක්ෂ්‍යයෙන් ද බද්දට පසු සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

a-b දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර එයින් පාරිභෝගිකයා දරන ප්‍රමාණය P - P2 දුරෙන් සහ, නිෂ්පාදකයා දරන ප්‍රමාණය P - P1 දුරෙන් ද දැක්වේ.

ඒ අනුව A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන අඩු බදු බර පාරිභෝගිකයාත්, B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන වැඩි බදු බර නිෂ්පාදකයාත් දරති.

විවිධ සැපයුම් නම්‍යතා අවස්ථාවන්හි දී බදු බරෙහි දැරීම සිදුවන ආකාරය පහත ලෙස රූප සටහන් මඟින් දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_102.png]

පූර්ණ අනම්‍ය සැපයුම් අවස්ථාවක දී ඒකක බද්දක් පැනවූ විට සැපයුම් වක්‍රයෙහි කිසි දු වෙනසක් සිදු නොවේ.

මේ නිසා බද්දට පෙරත් පසුත් සමතුලිතයෙහි කිසි දු වෙනසක් සිදු නොවන අතර a ලක්ෂ්‍යයෙන් දැක්වෙන්නේ එම බද්දට පෙර සහ පසු සමතුලිතය යි.

මෙහි දී ඒකක බදු පැනවීම නිසා පාරිභෝගිකයා ගෙවන මිලෙහි කිසි දු වෙනසක් සිදු වී නැත. එය බද්දට පෙරත් පසුත් P වේ.

ඒ නිසා a-b දුරෙන් දැක්වෙන ප්‍රමාණයෙන්ම නිෂ්පාදකයාට ලැබෙන මිල P - P1 දක්වා අඩු වී ඇත.

ඒ අනුව B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන මුළු බදු බර ම නිෂ්පාදකයා විසින් දරනු ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_103.png]

රූප සටහනට අනුව a ලක්ෂ්‍යයෙන් බද්දට පෙර සමතුලිතයත්, b ලක්ෂ්‍යයෙන් බද්දට පසු සමතුලිතයත් දැක්වේ.

b-c දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර එම බද්දේ ප්‍රමාණයෙන්ම සමතුලිත මිල එනම් පාරිභෝගිකයා ගෙවන මිල ඉහළ ගොස් ඇත.

එයින් පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ පූර්ණ නම්‍ය සැපයුම් අවස්ථාවක දී A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන මුළු බදු බර ම පාරිභෝගිකයා විසින් දරනු ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_104.png]

රූප සටහනට අනුව බද්දට පෙර සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද බද්දට පසු සමතුලිතය b ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

b - c දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර එය පාරිභෝගිකයා සහ නිෂ්පාදකයා අතර සමාන ව බෙදී ගොස් ඇත.

ඒ අනුව A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් පාරිභෝගිකයාත් B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් නිෂ්පාදකයාත් දරන බදු බර එක සමාන වේ.

[IMAGE: IMAGE_105.png]

මෙහි දී බද්දට පෙර සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද බද්දට පසු සමතුලිතය b ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

b - c දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර, එයින් P - P2 ප්‍රමාණය පාරිභෝගිකයාත්, P - P1 ප්‍රමාණය නිෂ්පාදකයාත් දරයි.

ඒ අනුව A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන පරිදි අඩු බදු බරක් පාරිභෝගිකයා විසින් ද B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන වැඩි බදු බරක් නිෂ්පාදකයා විසින් ද දරනු ලැබේ.

නම්‍ය සැපයුම් අවස්ථාව -

[IMAGE: IMAGE_106.png]

මෙහි දී බද්දට පෙර සමතුලිතය a ලක්ෂ්‍යයෙන් ද පසු සමතුලිතය b ලක්ෂ්‍යයෙන් ද දැක්වේ.

b - c දුරෙන් ඒකක බද්දේ ප්‍රමාණය දැක්වෙන අතර, එයින් P - P2 ප්‍රමාණය පාරිභෝගිකයා විසින් ද, P - P1 ප්‍රමාණය නිෂ්පාදකයා විසින් ද දරනු ලැබේ.

ඒ අනුව නම්‍ය සැපයුම් තත්ත්වයක දී A ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන පරිදි වැඩි බදු බරක් පාරිභෝගිකයාත්, B ක්ෂේත්‍රඵලයෙන් දැක්වෙන පරිදි අඩු බදු බරක් නිෂ්පාදකයාත් දරති.




