බාහිරතා යනු යම්කිසි ආර්ථික ක්‍රියාකාරකමක් නිසා ඊට සම්බන්ධ නොවන බාහිර පාර්ශවවලට සිදුවන ජය හෝ ව්‍යසන නිශ්චිත ජය හෝ ව්‍යසන නොවන බැවින් එම පාර්ශවයන්ට ලැබෙන වාසි හෝ අවාසි වේ.

නිෂ්පාදන මෙන්ම පරිභෝජනයෙන් ද බාහිරතා මතු වන බව.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාකාරකමක් නිසා බාහිර පාර්ශවවලට ඇතිවන ජය හෝ ව්‍යසන නිෂ්පාදනයේ බාහිරතා බව.

පරිභෝජන ක්‍රියාකාරකමක් නිසා බාහිර පාර්ශවවලට ඇතිවන ජය හෝ ව්‍යසන පරිභෝජනයේ බාහිරතා බව.

බාහිර පාර්ශවවලට ඇතිවන ජය සහිත තත්ත්ව ධන බාහිරතා ලෙසත් ව්‍යසන සහිත තත්ත්ව රිණ බාහිරතා ලෙසත් සැලකෙන බව.

නිෂ්පාදනයේ ධන බාහිරතා සඳහා උදාහරණ පහත මගින් පෙන්වා දිය හැකි බව.

නව තාක්ෂණය සඳහා යොමු වූ පර්යේෂණ

අලංකාර උයන් වතු

නිෂ්පාදනයේ ඍණ බාහිරතා සඳහා උදාහරණ පහත මගින් පෙන්වා දිය හැකි බව.

පරිසරයට ඉන්ධන දහනය කරන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලීන්

වායුගෝලයේ ඕසෝන් ස්ථරයට හානි කරන නිෂ්පාදන කටයුතු

පරිභෝජනයේ ධන බාහිරතා සඳහා උදාහරණ පහත මගින් පෙන්වා දිය හැකි බව.

රෝග වැළැක්වීමේ එන්නත්

අධ්‍යාපනික රූපවාහිනී වැඩසටහන්

පරිභෝජනයේ ඍණ බාහිරතා සඳහා උදාහරණ පහත මගින් පෙන්වා දිය හැකි බව.

අමුද්‍රව්‍ය එකතු කිරීම

මෝටර් රථවලින් දුම් පිටවීම

ඍණ බාහිරතා නිසා බාහිර වියදම් සහ ධන බාහිරතා නිසා බාහිර ප්‍රතිලාභ උද්ගත වන බව.

බාහිර වියදම් සහ බාහිර ප්‍රතිලාභ මූලික කරගෙන සමාජ වියදම් සහ සමාජ ප්‍රතිලාභ උද්ගත වන බව.

පෞද්ගලික වියදම් + බාහිර වියදම් = සමාජ වියදම්

පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභ + බාහිර ප්‍රතිලාභ = සමාජ ප්‍රතිලාභ

වෙළඳපොළ ක්‍රමයේදී ඇගයීමට ලක්වන්නේ පෞද්ගලික වියදම් සහ පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභ පමණක් බව.

බාහිරතා ඇගයීමට ලක් නොකරන නිසා වෙළඳපොළ ක්‍රමයේ නිෂ්පාදන සහ පරිභෝජන තීරණ ප්‍රශස්ත නොවන බව.

මෙය පහත සඳහන් ප්‍රස්ථාර රේඛා ඇසුරින් පැහැදිලි කළ හැකි බව.

[IMAGE: IMAGE_205.png]

මෙම ප්‍රස්ථාර රේඛාවේ
MSC = මාජිනල් (සීමාන්තික) සමාජ වියදම
MSB = මාජිනල් (සීමාන්තික) සමාජ ප්‍රතිලාභ
MPB = මාජිනල් (සීමාන්තික) පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභ ලෙස දැක්වෙන බව.

ඉහත ප්‍රස්ථාර රේඛා වලට අනුව වෙළඳපොළ ප්‍රශස්ත සමතුලිතය වන්නේ මාජිනල් සමාජ වියදම (MSC) මාජිනල් පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභ (MPB) වලට සමාන වන A ලක්ෂ්‍යය වන අතර Q0 සමතුලිත නිෂ්පාදන ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදන බව.

සමාජ දෘෂ්ටිකෝණයෙන් ප්‍රශස්ත සමතුලිතය වන්නේ මාජිනල් සමාජ වියදම (MSC) මාජිනල් සමාජ ප්‍රතිලාභ (MSB) වලට සමාන වන B ලක්ෂ්‍යය වන අතර Q1 සමතුලිත නිෂ්පාදන ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදන බව.

පරිභෝජනයේ ධන බාහිරතාවක් පවතින අවස්ථාවක සමාජ දෘෂ්ටිකෝණයෙන් ප්‍රශස්ත පරිභෝජනය වෙළඳපොළ ප්‍රශස්ත පරිභෝජනය ඉක්මවන බව.

[IMAGE: IMAGE_206.png]

මෙම ප්‍රස්ථාර රේඛාවේ
MC = මාජිනල් (සීමාන්තික) පෞද්ගලික වියදම
MSC = මාජිනල් (සීමාන්තික) සමාජ වියදම
MSB = මාජිනල් (සීමාන්තික) සමාජ ප්‍රතිලාභ ලෙස දැක්වෙන බව.

ඉහත ප්‍රස්ථාර රේඛා වලට අනුව වෙළඳපොළ ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදනය වන්නේ මාජිනල් පෞද්ගලික වියදම (MC) මාජිනල් සමාජ ප්‍රතිලාභ (MSB) වලට සමාන වන A ලක්ෂ්‍යය වන අතර Q0 සමතුලිත ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදන බව.

සමාජ දෘෂ්ටිකෝණයෙන් ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදනය වන්නේ මාජිනල් සමාජ වියදම (MSC) මාජිනල් සමාජ ප්‍රතිලාභ (MSB) වලට සමාන වන B ලක්ෂ්‍යය වන අතර Q1 සමතුලිත ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදන බව.

ඒ අනුව නිෂ්පාදනයේ ධන බාහිරතාවක් පවතින අවස්ථාවක වෙළඳපොළ ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදනයට වඩා සමාජ දෘෂ්ටිකෝණයට අනුව ප්‍රශස්ත නිෂ්පාදනය වැඩි බව.

මෙසේ වෙළඳපොළ ක්‍රමයේ අසාර්ථකත්වයට බාහිරතා හේතු වන බව පැහැදිලි වන බව.

බාහිරතා නිසා ඇතිවන අසාර්ථක වීම් වැළැක්වීමට පහත සඳහන් ක්‍රියාමාර්ග ගත හැකි බව.

ජරාව (හානි) ගෙවීම

අභ්‍යන්තරීකරණය (Internalization) කිරීම

ඉඩදීම (සාකච්ඡා කිරීම)

බලපත්‍ර ගාස්තු අය කිරීම

දඩ ගැසීම

නීති පැනවීම

බාහිරතා වැළැක්වා ගැනීම සඳහා ආයතන විසින් විවිධ ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇති බව.

හානි පූර්ණය කිරීමට ආදායමින් කොටසක් වෙන් කිරීම

ශබ්ද දූෂණය වැළැක්වීමට කර්මාන්තශාලා තුළ නවීන උපකරණ සවි කිරීම

අමුද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීම



