සමස්ත ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් ඔස්සේ ආර්ථිකයක් සපුරා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන අරමුණු සමස්ත ආර්ථික අරමුණු ලෙස හැඳින්වේ.

ඕනෑම ආර්ථිකයක් පොදුවේ සපුරා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන සමස්ත ආර්ථික අරමුණු කිහිපයක් පවතින අතර ඒවා පහත දැක්වේ:

සම්පූර්ණ සේවා නියුක්තිය

ආර්ථික වර්ධනය වේගවත් කර ගැනීම

මිල ස්ථාවරත්වය

ගෙවුම් ශේෂ සමතුලිතතාව

තිරසාර සංවර්ධනය

ආර්ථිකයේ ක්‍රියාකාරකම් මත සමස්ත ආර්ථික අරමුණු වල සපුරා ගැනීම රඳා පවතී.

සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන්වල මට්ටම සහ කාලය අනුව ඒවා වෙනස් වන ආකාරය මත ආර්ථිකයක ක්‍රියාකාරකම් තීරණය වේ.

ප්‍රධාන සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන් ගණනාවක් ආර්ථිකයක් තුළ පවතී.

නිදසුන්: නිෂ්පාදනය, සේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, පරිභෝජනය

සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන්වල මට්ටම සහ ඒවා කාලය සමඟ වෙනස් වන ආකාරය තීරණය වන්නේ අභ්‍යන්තර සහ බාහිර සාධක මතයි.

සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන් යහපත් ආකාරයෙන් වෙනස් නොවන විට ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් අයහපත් වේ.

ආර්ථිකයක සමස්ත ක්‍රියාකාරකම් ඔස්සේ ඇති වන ගැටලු සමස්ත ආර්ථික ගැටලු ලෙස හැඳින්වේ.

නිදසුන්: සේවා වියුක්තිය, උද්ධමනය ඉහළ යාම, විනිමය අනුපාතිකය බිඳවැටීම

සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන් අපේක්ෂිත මට්ටමට ගෙන ඒමෙන් මෙම ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා ගත හැකි වේ.

ආර්ථිකයක සමස්ත ආර්ථික අරමුණු කරා ළඟා වීම සඳහා ආර්ථිකයක් මෙහෙයවීම සමස්ත ආර්ථික කළමනාකරණය ලෙස හැඳින්වේ.

සමස්ත ආර්ථික කළමනාකරණයේදී ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග සමස්ත ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ලෙස හැඳින්වේ.

නිදසුන්: මුදල් ප්‍රතිපත්තිය, රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය, විදේශ වෙළඳ ප්‍රතිපත්තිය

රාජ්‍ය ආදායම සහ රාජ්‍ය වියදම හැසිරවීම මගින් සමස්ත ආර්ථික විචල්‍යයන්ට බලපෑම් කිරීම රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය (ෆිස්කල් ප්‍රතිපත්තිය, අයවැය ප්‍රතිපත්ති) වේ.

රාජ්‍ය බදු, රාජ්‍ය වියදම් සහ රාජ්‍ය ණය රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රධාන උපකරණ වේ.

රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති ඔස්සේ සමස්ත ඉල්ලුමට බලපෑම් කරනු ලබන බැවින් මුදල් ප්‍රතිපත්තිය මෙන්ම රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ද ඉල්ලුම් කළමනාකරණ ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස හැඳින්වේ.

රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති උපකරණ යොදා ගනිමින් සමස්ත ආර්ථික අරමුණු සපුරා ගැනීමට යාමේදී අරමුණු අතර ගැටුමක් ඇති වේ.

නිදසුන්:

සම්පූර්ණ සේවා නියුක්තිය ලබා ගැනීමට ප්‍රසාරණාත්මක ක්‍රමවලින් ගනු ලබන රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමට පියවර ගත්තේ නම්, වැටුප් ඉහළ යාම නිසා උද්ධමනය ඇති වීම සහ ඒ අනුව මිල ස්ථාවරත්ව අරමුණු සපුරා ගැනීම දුෂ්කර වීම.

බදු සහන ආදිය ලබා දීම තුළින් ආර්ථික වර්ධනය වේගවත් කර ගැනීමට උත්සාහ කිරීමේදී එම අරමුණු සපුරා ගත්තද තිරසාර සංවර්ධනයට අයහපත් බලපෑම් ඇති වීම.

රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය යොදා ගනිමින් සමස්ත ආර්ථික අරමුණු සියල්ල සපුරා ගැනීම දුෂ්කර වන්නේ තත් අරමුණු අතර ගැටුමක් සිදු වන නිසා වේ.

මෙම ගැටලු අවම වන ආකාරයට රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කළ යුතුය.

