image_0af85b.png හි සඳහන් කරුණු "බව" යන වචනය නොමැතිව පහත පරිදි වේ:

ශ්‍රී ලංකාවේ පොදු මිල මට්ටම මැනීම සඳහා භාවිත කෙරෙන දර්ශක රාශියක් ඇත.

එම දර්ශක අතුරින් ඇතැම් ඒවා පාරිභෝගික මිල දර්ශක සහ ඇතැම් ඒවා සමස්ත මිල මට්ටම මැනීමට යොදා ගනී.

වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ පොදු මිල මට්ටම මැනීම සඳහා නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය, තොග මිල දර්ශකය සහ ගම්‍ය මිල දර්ශකය භාවිත කෙරේ.

2008 වර්ෂයේ මැයි මාසයේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේ මිල දර්ශකය වන්නේ නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයයි.

1952 වර්ෂයේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේ නිල ජීවන වියදම් දර්ශකය ලෙස කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය භාවිත වුවත් එහි පැවති දුර්වලතා හේතුවෙන් නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය හඳුන්වා දෙන ලදී.

නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයේ පාදක වර්ෂය 2002 වේ.

එම මිල දර්ශකය ජන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මාස් පතා ගණනය කොට රජයේ ගැසට් පත්‍රය මගින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබේ.

නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයේ නියැදිය මගින් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කුටුම්භ 1300 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නියෝජනය කෙරේ.

2002 වර්ෂයේ කුටුම්භ ආදායම් වියදම් සමීක්ෂණය මත නව කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයේ භාණ්ඩ වර්ග තෝරා ගැනීමත් බර තැබීමත් සිදු කර ඇත.

පහතින් දැක්වෙන මධ්‍යස්ථාන වලදී නව මිල දර්ශකය සඳහා දත්ත රැස් කෙරේ. පිටකොටුව, මරදාන, වැල්ලවත්ත, දෙමටගොඩ, ග්‍රෑන්ඩ්පාස්, බොරැල්ල, කිරුලපන, දෙහිවල, කෝට්ටේ, නුගේගොඩ, කොලොන්නාව සහ රත්මලාන.

ඉහත සඳහන් වෙළෙඳපොළවල් වලින් මාසිකව රැස්කරගන්නා මිල ගණන් මිල නාමික අගයන් ගණනය කිරීමෙන් දර්ශකය සකසා ගනු ලැබේ.

පාදක කාල පරිච්ඡේදයකදී මිලදී ගත් භාණ්ඩ සහ සේවා ප්‍රමාණයම වෙනත් කාල පරිච්ඡේදයකදී මිලදී ගැනීමට සිදුවන වියදම මෙම දර්ශකය මගින් පෙන්වා දෙයි.

මෙම දර්ශකය සැකසීම සඳහා පහත සමීකරණය භාවිතා කළ හැක.

[IMAGE: IMAGE_196.png]

සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවේම වියදම් රටාව නියෝජනය නොවීම මෙම දර්ශකයේ අඩුපාඩුවකි.

මහ බැංකුව 1977 දී තොග මිල දර්ශකය හඳුන්වා දෙන ලදී.

ප්‍රාථමික වෙළඳපොළේ මිල ගණන් වෙනස්වීම් මැනීම සඳහා මෙය යොදා ගනී.

1974 පාදක වර්ෂය ලෙස සලකා භාණ්ඩ කාණ්ඩ 13 කට බෙදා බර තබා දර්ශකය සකසා ඇත.

ප්‍රාථමික වෙළඳපොළ මිල මට්ටමේ වෙනස්වීම් පදනම් කරගෙන සිල්ලර වෙළඳපොළේ මිල ගණන් පුරෝකථනය කළ හැකිය.

සේවා ඇතුළත් නොවීම මෙහි අඩුපාඩුවකි.

ස්ථාවර මිල යටතේ සහ වත්මන් මිල යටතේ ගණනය කරන ලද දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය පදනම් කරගෙන ගම්‍ය මිල දර්ශකය සකස් කරනු ලැබේ.

එකම වර්ෂයක දී ස්ථාවර මිලට සහ වත්මන් මිලට ගණනය කළ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ වටිනාකම අතර අනුපාතයෙන් නිරූපණය කරන්නේ මිල වෙනස් වූ ප්‍රමාණයයි.

මෙම අනුපාතය විචලකය (Deflator) නමින් හැඳින්වේ.

එම අනුපාතය 100 කින් වැඩි කළ විට මිල දර්ශකයක් ලෙස භාවිත කළ හැකිය.

මෙය ගණනය කිරීම සඳහා පහත සූත්‍රය භාවිතා කරයි.

[IMAGE: IMAGE_197.png]

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය දර්ශකය සැකසීම සඳහා භාවිත කරන සියලුම භාණ්ඩ හා සේවා මිල ගණන් මෙහි ඇතුළත් වීම සුවිශේෂී ලක්ෂණයකි.

