නිෂ්පාදන පිරිවැය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළින් හටගන්නා සංසිද්ධියක් වන අතර th (එය) මූල්‍යමය ප්‍රපංචයක් වේ.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ දී කැප කරනු ලබන සියලු ම නිෂ්පාදන සාධකවල මූල්‍යමය වටිනාකම නිෂ්පාදන පිරිවැය මඟින් ප්‍රකාශ කරනු ලබන අතර tu (එම) වටිනාකම මඟින් නිෂ්පාදනයේ සැබෑ අවස්ථා පිරිවැය පිළිඹිබු කළ යුතු ය.

නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක අවස්ථා පිරිවැය වන්නේ කිසියම් භාවිතයක් සඳහා සම්පත් යොදා ගත් විට tu (එම) සම්පත් භාවිත කොට කේවලව නිපදවීමට හැකියාව තිබූ ඊළඟ හොඳ ම විකල්පයේ වටිනාකම යි.

මේ නිසා ආර්ථික විද්‍යාව තුළ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ දී කැප කරනු ලබන සියලු ආර්ථික සම්පත්වල අවස්ථා පිරිවැය නිෂ්පාදන පිරිවැය ලෙසින් වඩාත් පරිපූර්ණ අර්ථයකින් නිර්වචනය කෙරේ.

අවස්ථා පිරිවැයට අයත් පිරිවැය වර්ග දෙකකි. ඒ සෘජු පිරිවැය iy (සහ) වක්‍ර (ආරෝපිත) පිරිවැය යි. ඒ අනුව,

අවස්ථා පිරිවැය = ඍජු පිරිවැය + වක්‍ර පිරිවැය

ඔබ ලබා දුන් Singlish පාඨයේ අකුරෙන් අකුර සෘජුවම පරිවර්තනය කළ නිවැරදි සිංහල පාඨය (Exact Content) මෙන්න:

සෘජු පිරිවැය යනු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා ආයතනය විසින් පිටතින් මිල දී ගත් යෙදවුම් සඳහා වැය වන මුදල් ප්‍රමාණය යි.
නිදසුන් ----
අමුද්‍රව්‍ය මිල දී ගැනීම සඳහා වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණය
ශ්‍රමිකයන්ට වැටුප් ගෙවීම සඳහා වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණය
ඉන්ධන, විදුලිය ආදියේ සඳහා වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණය

වක්‍ර පිරිවැය යනු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට උපයෝගී කරගනු ලබන ආයතනය සතු නිෂ්පාදන සම්පත්වල අවස්ථා පිරිවැය යි.

වක්‍ර පිරිවැයෙහි සංරචක පහත දැක්වේ. -
අහිමි වූ වැටුප් ආදායම - - -
නිෂ්පාදකයාට අහිමි වූ පොලී ආදායම
ආර්ථික ක්ෂය වීම්
ප්‍රමාණික ලාභ

ව්‍යවසායකයෙකු දැනට කිසියම් ව්‍යාපාරික කටයුත්තක නිරත ව සිටින්නේ ඒ වෙනුවෙන් තම ශ්‍රමය කැප කිරීමෙනි. ඔහු තම ශ්‍රමය වෙනත් ව්‍යාපාරික කටයුත්තක යෙදවූයේ නම් ඔහුට වැටුපක් උපයා ගත හැකි ව තිබුණි. ඒ ඔහුගේ අහිමි වැටුප් ආදායම යි.

නිදසුන් වශයෙන් ව්‍යවසායකයෙකු දැනට වතුර බෝතල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයක් ආරම්භ කොට ඇතැයි සිතමු. මෙහි දී ඔහුට tu (එම) ව්‍යාපාරයේ නිරත නොවී වෙනත් කිසියම් ආයතනයක නිෂ්පාදන කටයුත්තක නිරත ව මසකට රුපියල් 60000ක් ලබා ගත හැකි ව තිබුණි නම් th (එය) ඔහුගේ අහිමි වැටුප් ආදායම යි.

නිෂ්පාදකයාට අහිමි වූ පොලී ආදායම යනු තමන් සතු ප්‍රාග්ධන භාවිතයෙහි අවස්ථා පිරිවැය යි.

නිදසුන් වශයෙන් කිසියම් ව්‍යවසායකයෙකු ව්‍යාපාරයක් කරගෙන යෑම සඳහා ලක්ෂ 50ක අරමුදල් ආයෝජනය කර ඇතැයි සිතමු. tu (එම) අරමුදල් ප්‍රමාණය තම ව්‍යාපාරයේ ආයෝජනය නොකර ණයපත්වල ආයෝජනය කළේ නම් ඔහුට පොලී ආදායමක් ලබාගත හැකිව තිබුණි. නොඑසේ නම් බැංකුවක තැන්පත් කළේ නම් පොලී ආදායමක් ද ලබා ගත හැකිව තිබුණි. එහෙත් තම ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් ආයෝජනය කිරීම මඟින් ව්‍යවසායකයාට fuu (මෙම) පොලී ආදායම අහිමි වන නිසා th (එය) අවස්ථා පිරිවැයකි.

ආර්ථික ක්ෂය වීම් යනු යම් දී ඇති කාලයක් තුළ ප්‍රාග්ධන වත්කම්වල වෙළෙඳපොළ වටිනාකමෙහි සිදු වන පහළ යෑම යි.

නිදසුන් වශයෙන් කිසියම් ව්‍යාපාරයක භාවිත කරන ලද ප්‍රාග්ධන වත්කම්වල වර්ෂ ආරම්භයේ වටිනාකම රුපියල් 50000ක් නම් සහ වර්ෂ අවසානයේ tu (එම) ප්‍රාග්ධන වත්කම්හි වටිනාකම රුපියල් 40000ක් නම් ආර්ථික ක්ෂයවීම්හි වටිනාකම රුපියල් 10,000කි. fuu (මෙම) රුපියල් 10,000 වක්‍ර පිරිවැයකි.

ආයතනයේ හිමිකරු බොහෝ විට නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක නිරත වෙමින් නිෂ්පාදන කාර්යයට අවශ්‍ය ව්‍යවසායකත්වය (නිෂ්පාදන සම්පත් සංචලනය කරමින් නිෂ්පාදන කටයුතු සංවිධානය කිරීම, අවදානම් දැරීම, ව්‍යාපාරික තීරණ ගැනීම, නව්‍යතා හඳුන්වාදීම වැනි) සපයයි.

ඒ වෙනුවෙන් ව්‍යවසායකයාට ලැබෙන ප්‍රතිලාභය ලාභය යි.

(එබඳු) නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක නිරත වෙමින් උපයා ගැනීමට ව්‍යවසායකයෙකු අපේක්ෂා කරන අවම හෝ සාමාන්‍ය හෝ ලාභ ප්‍රමාණය ප්‍රමාණික ලාභ නම් වේ.

(එම) අවම ගෙවීම වත් ඔහුට උපයා ගත නොහැකි වේ නම් ඔහු තමා නිරතවන ව්‍යාපාරයෙන් ඉවත් වේ. එබැවින් ව්‍යවසායකත්වයට කරන ගෙවීමක් නිසා fuu (මෙම) ප්‍රමාණික ලාභ ද වක්‍ර පිරිවැයකි. fï (මේ) මඟින් ව්‍යවසායකයාගේ අවස්ථා පිරිවැය නිරූපණය කරයි.

නිදසුන් වශයෙන් ව්‍යවසායකයෙකු දැනට A නැමැති නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ නිරත ව සිටින අතර ඔහු කැප කරන ලද B නැමැති කර්මාන්තයෙහි යෙදීමෙන් වාර්ෂික ව රුපියල් 40000ක අවම හෝ සාමාන්‍ය ලාභ ප්‍රමාණයක් (අවම ගෙවීම) උපයාගත හැකි ව තිබුණි නම් tu (එම) රුපියල් 40000ක ලාභ ප්‍රමාණය දැනට නිරත ව සිටින A නැමැති නිෂ්පාදන කර්මාන්තයෙන් නොලැබේ නම් ඔහු තමා නිරත ව සිටින A නැමැති නිෂ්පාදන කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වේ.

ගණකාධිකාරීවරයෙකු නිෂ්පාදන පිරිවැයට ඇතුළත් කරනුයේ සෘජු පිරිවැය (මූල්‍ය පිරිවැය) පමණි.

ඒ අනුව, ගිණුම්කරණ පිරිවැය = සෘජු පිරිවැය වේ

ගිණුම්කරණ ලාභ ගණනය කරනුයේ මුළු අයභාරයෙන් සෘජු පිරිවැය අඩු කිරීමෙනි.

ගිණුම්කරණ ලාභ = මුළු අයභාරය - සෘජු පිරිවැය

නිදසුන්
වශයෙන් ආයතනයක නිමැවුම ඒකක 500කි. ඒකකයක මිල රුපියල් 20ක් වේ. අමු ද්‍රව්‍ය මිලට ගැනීමට රු. 2000ක් ද, ශ්‍රමිකයන්ට වැටුප් ගෙවීමට රුපියල් 1000ක් ද, ඉන්ධන හා විදුලිය සඳහා රුපියල් 500ක්ද ලබාගත් ණය සඳහා පොලී ගෙවීමට රුපියල් 800ක් ද ආයතනයට වැය වී ඇත. ගිණුම්කරණ ලාභ කොපමණ ද?

[IMAGE: IMAGE_120.png]

ආර්ථික විද්‍යාවේ දී නිෂ්පාදන පිරිවැය ගණනය කරනුයේ ඉතා පුළුල් අර්ථයකිනි.

ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ට නිෂ්පාදන පිරිවැය ලෙස සලකන්නේ අවස්ථා පිරිවැය යි.

මූර්ත පිරිවැය, ආර්ථික පිරිවැය යන නම්වලින් හැඳින්වෙන්නේ ද මෙම අවස්ථා පිරිවැය ම ය.

ආර්ථික පිරිවැය සෘජු පිරිවැය සහ වක්‍ර පිරිවැය යන කොටස් දෙකකින් සමන්විත ය.

ඒ අනුව,

ආර්ථික පිරිවැය = සෘජු පිරිවැය + වක්‍ර පිරිවැය

ආර්ථික පිරිවැය = සෘජු පිරිවැය + වක්‍ර පිරිවැය

ආර්ථික විද්‍යාවේ ලාභ ගණනයේ දී ගිණුම්කරණයේ මෙන් සෘජු පිරිවැය පමණක් නොව වක්‍ර පිරිවැය ද සැලකිල්ලට ගනී.

ඊට හේතුව කිසියම් නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක දී ආයතනය සතු සම්පත් ඒ සඳහා යෙදවීම තුළ, එම නිෂ්පාදන සම්පත් යෙදවීමට තිබූ වෙනත් අවස්ථාවක් අහිමි වීම යි.

මේ නිසා ආර්ථික ලාභ ගණනය කරනු ලබන්නේ මුළු අයභාරයෙන් ආර්ථික පිරිවැය අඩු කිරීමෙනි.
ආර්ථික ලාභ = මුළු අයභාරය - ආර්ථික පිරිවැය (සෘජු පිරිවැය + වක්‍ර පිරිවැය)

[IMAGE: IMAGE_121.png]

මුළු අයභාරය = 500 x 20

= රුපියල් 10,000

සෘජු පිරිවැය = 2000+ 1000+500+800

= රුපියල් 4,300

වක්‍ර පිරිවැය = 500 + 200 + 100+ 1000

= රුපියල් 1,800

ආර්ථික ලාභ = 10000 – (4300+1800)

= රුපියල් 3,900

ආර්ථික ලාභ නිවැරදි ව ගණනය වීමට නම් එයට අදාළ අවස්ථා පිරිවැය නිවැරදි ව ගණනය විය යුතු ය.

එසේ නොවුවහොත් ගනු ලබන ආර්ථික තීරණ ද කාර්යක්ෂම නොවේ.

ඇතැම් විට අවස්ථා පිරිවැයට ඇතුළත් නොවන දේ අවස්ථා පිරිවැයට ඇතුළත් කළහොත් හෝ අවස්ථා පිරිවැයට ඇතුළත් වන දේ ඇතුළත් නොකළහොත් එය දෝෂ සහිත ය.

අවස්ථා පිරිවැයට ඇතුළත් කළ යුතු/නොකළ යුතු දේ කුමක් ද යන්න තෝරා ගැනීම හා සම්බන්ධ වැදගත් සංකල්පයක් ලෙස ගිලී ගිය පිරිවැය සැලකිය හැකි ය.

අතීතයේ වැය කරන ලද පිරිවැය වර්තමානයේ ආපසු ලබාගත නොහැකි නම් එය ගිලී ගිය පිරිවැය ලෙස අර්ථ දැක්වේ.

ගිලී ගිය පිරිවැය ලෙස සැලකිය හැකි දේ සම්බන්ධ නිදසුන් කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

කෙටි කාලයේ දී ආයතනයක් ස්ථාවර වත්කම් මිල දී ගැනීම සඳහා දරන ලද පිරිවැය ආයතනයක් නිෂ්පාදනය කළත් නැතත් ස්ථාවර වත්කම් සම්බන්ධ ස්ථාවර පිරිවැය දරා අවසන් ය. ස්ථාවර වත්කම් වෙනුවෙන් දැරූ පිරිවැය එමනිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ව ගිලී ගිය පිරිවැයක් වී ඇති හෙයින් th (එය) ආපසු ලබා ගත නොහැකි ය. th (එය) වෙනත් භාවිතයක් සඳහා ද යොදා ගත නොහැකි ය.

නිදසුන් ----

ජල විදුලි බලාගාරයක ඉවුරු කර ඇති විදුලි උත්පාදන යන්ත්‍රය
මෙම යන්ත්‍රය මිල දී ගන්නා අවස්ථාවේ දී නම් එම සඳහා වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණයෙහි අවස්ථා පිරිවැයක් තිබුණි. එහෙත් දැන්  එම මුදල්වලින් එම යන්ත්‍රය මිල දී ගෙන ජල විදුලි බලාගාරයක ඉවුරු කළ පසු එහි අවස්ථා පිරිවැය ශුන්‍ය වේ. මීටහේතුව දැන් (එම) යන්ත්‍රයෙහි භාවිතයක් නොමැති වීම යි. බලාගාරයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට tu (එම) යන්ත්‍රය යොදා නොගන්නේ නම් th (එය) නිෂ්ක්‍රිය ව පවතී.

වේදිකා නාට්‍යයක් නැරඹීම සඳහා රු. 500ක ටිකට් පතක් රැගෙන ඇතුළු වී නාට්‍යයේ කොටසක් නරඹා ආපසු ඒම. මෙයද ගිලී ගිය පිරිවැයකි. එම ටිකට් පතෙහි මුදල් ආපසු ලබාගත නොහැකි ය.
එමටිකට් පතින් නාට්‍යය නැරඹීම මිස වෙනත් භාවිතයක් නොමැති හෙයින් අවස්ථා පිරිවැය ශුන්‍ය වේ.

