කිසියම් භාණ්ඩයක් හෝ සේවාවක් නිෂ්පාදනයෙහි නිරත වන සියලුම ආයතනවල එකතුව වෙළඳපොළ හෙවත් කර්මාන්තය අන්තර්ගත වේ.

ආයතන මගින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන භාණ්ඩ සහ සේවා විවිධ වෙළඳපොළ කොන්දේසි යටතේ අලෙවි කරනු ලබන අතර, එම වෙළඳපොළ කොන්දේසි හඳුන්වා දීමට වෙළඳපොළ ව්‍යුහය යන සංකල්පය භාවිතා කරයි.

ප්‍රායෝගික ලෝකයේ විවිධ වෙළඳපොළ ව්‍යුහයන් පවතී.

වෙළඳපොළ ව්‍යුහය විවිධ වීම කෙරෙහි පහත සඳහන් සාධක බලපායි:

වෙළඳපොළ තුළ සිටින ආයතන සංඛ්‍යාව

නිෂ්පාදිතයේ සමජාතීය බව

ආයතනයකට වෙළඳපොළට ඇතුළුවීමට සහ ඉවත්වීමට ඇති හැකියාව

වෙළඳපොළ තුළ සිටින නිෂ්පාදන ආයතන අතර පවතින තරඟයේ ස්වභාවය

වෙළඳපොළ ව්‍යුහයන් පහත පරිදි වර්ග කළ හැකිය:

පූර්ණ තරඟය

ඒකාධිකාරය

ඒකාධිකාරී තරඟය

අල්පධිකාරිය

සමජාතීය භාණ්ඩ නිපදවන, බාධාවකින් තොරව ඇතුළුවීමට සහ ඉවත්වීමට අවස්ථාව ඇති ආයතන රැසකින් සමන්විත වෙළඳපොළ කොන්දේසි සහිත වෙළඳපොළ ව්‍යුහය පූර්ණ තරඟය ලෙස හැඳින්වේ.


පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළ (Perfect Competition) ලක්ෂණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

නිෂ්පාදිතය සමජාතීය වීම

ගැනුම්කරුවන් සහ විකුණුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව ඉතා විශාල වීම

ආයතනය මිල ග්‍රාහකයෙකු (Price taker) වීම

වෙළඳපොළට ඇතුළුවීම සහ ඉවත්වීම නිදහස් වීම

ගැනුම්කරුවන්ට සහ විකුණුම්කරුවන්ට වෙළඳපොළ පිළිබඳ තොරතුරු පූර්ණ වශයෙන් සහ වියදමකින් තොරව ලබාගත හැකි වීම

සාධක චල්‍යතාවයට බාධක නොමැති වීම

දීර්ඝ කාලීන සමතුලිතතාවයේ දී වෙළඳපොළ තුළ සිටින සියලුම ආයතන සාමාන්‍ය ලාභ පමණක් ලැබීම

නිෂ්පාදිතය සමජාතීය වීම යන්නෙන් අදහස් වන්නේ කර්මාන්තය තුළ සිටින සියලුම නිෂ්පාදන ආයතන විසින් නිපදවනු ලබන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම සමාන, එකිනෙකට ආදේශ කළ හැකි භාණ්ඩ බවයි.

ගැනුම්කරුවෙකුට ඕනෑම නිෂ්පාදන ආයතනයකින් එම භාණ්ඩය මිලදී ගත්තද, එම භාණ්ඩ අතර කිසිදු වෙනසක් දැකගත නොහැක.

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක ගැනුම්කරුවන් සහ විකුණුම්කරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටින බැවින්, තනි ගැනුම්කරුවෙකුගේ හෝ විකුණුම්කරුවෙකුගේ ක්‍රියාකාරිත්වය වෙළඳපොළ ක්‍රියාකාරීත්වය කෙරෙහි කිසිදු බලපෑමක් ඇති නොකරයි.

වෙළඳපොළ ඉල්ලුම හෝ සැපයුම වෙනස් කිරීමට තනි ගැනුම්කරුවෙකුට හෝ විකුණුම්කරුවෙකුට කිසිදු හැකියාවක් නොමැත.

පූර්ණ තරඟකාරී නිෂ්පාදන ආයතනයකට මිල තීරණය කිරීමේ හැකියාවක් නොමැති අතර, වෙළඳපොළ විසින් තීරණය කරනු ලබන මිලට තමන්ට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය සැපයීමට ආයතනයට සිදුවේ.

වෙළඳපොළ මිල කෙරෙහි තනි ආයතනයකට බලපෑමක් කළ නොහැකි නිසාත්, වෙළඳපොළ මිලට සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනය අලෙවි කරගත හැකි නිසාත්, පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයක් මිල ග්‍රාහකයෙකු (Price taker) ලෙස හැඳින්වේ.

මෙම තත්ත්වය උදාවන්නේ වෙළඳපොළේ සිටින සෑම ආයතනයක්ම සමජාතීය භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සහ එක් ආයතනයක් විසින් මුළු වෙළඳපොළ සැපයුමෙන් ඉතා කුඩා කොටසක් පමණක් නිෂ්පාදනය කිරීම හේතුවෙනි.

මේ හේතුවෙන් පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනයක ඉල්ලුම් වක්‍රය තිරස් අක්ෂයට සමාන්තර වූ සරල රේඛාවක් ලෙස පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_133.png]

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක වන්දෝ මස්‌වුවක් (වෙළඳපොළට ඇතුළුවීම) සහ මගහැරීමක් (වෙළඳපොළෙන් ඉවත්වීම) තිබීම විශේෂ ලක්ෂණයකි.

පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයකට අයත් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වීමට නව ආයතනවලට බාධාවක් නොමැති වීම වන්දෝ මස්‌වුව (නිදහස් ඇතුළුවීම) යනුවෙන් හැඳින්වේ.

එසේම කර්මාන්තයේ සිටින ආයතනවලට නිෂ්පාදන කටයුතුවලින් බැහැර වී යාමට ද කිසිදු බාධාවක් නොමැති අතර, එම තත්ත්වය වන්දෝ මගහැරීම (නිදහස් ඉවත්වීම) යනුවෙන් හැඳින්වේ.

තොරතුරු පූර්ණ සහ වියදමකින් තොරව ලබා ගත හැකි වීම ද පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක තවත් විශේෂ ලක්ෂණයකි.

භාණ්ඩයේ මිල සහ එහි සැපයුම් ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන් ගැනුම්කරුවන් දැනුවත් වී සිටීම මෙයින් අදහස් වේ.

මේ නිසා යම් විකුණුම්කරුවෙකු තමාගේ නිෂ්පාදිතයේ මිල වැඩි කළහොත් ගැනුම්කරුවන් එම භාණ්ඩය අඩු මිලට විකුණන වෙනත් විකුණුම්කරුවෙකු වෙත ගමන් කරයි.

සාධක චල්‍යතාවය පවත්වා ගැනීමට ඇති හැකියාව ද පූර්ණ තරඟයේ විශේෂ ලක්ෂණයක් වන අතර, මෙයින් අදහස් වන්නේ කර්මාන්ත අතර සාධක මාරු කිරීමට ඇති හැකියාවයි.

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළක කටයුතු කරන ආයතනයක් කෙටි කාලයේදී අසමතුලිත ලාභ ලැබීමට ඉඩ ඇත.

එසේ වුවහොත් වෙනත් කර්මාන්තවල නිරත වන ආයතන ද එකී ලාභ ලැබීම සඳහා පූර්ණ තරඟකාරී කර්මාන්තයට ඇතුළු වෙති.

එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් කර්මාන්තයේ සැපයුම වැඩි වී භාණ්ඩයේ මිල අඩු වේ.

මේ නිසා පූර්ණ තරඟකාරී ආයතනවලට දිගු කාලීනව සාමාන්‍ය ලාභ පමණක් ලැබීමට හැකි වේ.

පූර්ණ තරඟකාරී වෙළඳපොළේ ලක්ෂණවලට ආසන්න ලක්ෂණ ඇති වෙළඳපොළ ලෙස, වී, අල, බතල, කුරක්කන්, තිරිඟු, පලතුරු වැනි වෙළඳපොළවල් දැක්විය හැකි ය.

තනි විකුණුම්කරුවෙකු සිටින කර්මාන්තයක් ඒකාධිකාරය (Monopoly) ලෙස හැඳින්වේ.

මෙය පූර්ණ තරඟයට ප්‍රතිවිරෝධී තත්ත්වයකි.

ඒකාධිකාරී වෙළඳපොළක ආයතනය සහ කර්මාන්තය යන දෙකම එකක් වේ.

ඒකාධිකාරී වෙළඳපොළ ව්‍යුහයක කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

නිෂ්පාදිතය අද්විතීය වීම

එකම ආයතනයක් පමණක් නිෂ්පාදනයේ නිරත වීම

ප්‍රවේශයට බාධක පැවතීම

වෙළඳපොළ තොරතුරු අසම්පූර්ණ වීම සහ වියදමකින් තොරව ලබා ගත නොහැකි වීම

ඒකාධිකාරී වෙළඳපොළක අලෙවි වන භාණ්ඩ සඳහා ආසන්න ආදේශක නොමැත.

අදාළ නිෂ්පාදිතය ලබා ගත හැක්කේ එකම නිෂ්පාදකයෙකුගෙන් පමණක් වන අතර, එයට සමාන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන වෙනත් නිෂ්පාදකයෙකු නොමැත. මේ නිසා වෙළඳපොළ තුළ නිෂ්පාදකයාට ඒකාධිකාරී බලයක් හිමි වේ.

මෙම අද්විතීය බව නිසා පාරිභෝගිකයාට තෝරාගැනීම් කිරීමට අවස්ථාවක් නොලැබෙන අතර, නිෂ්පාදකයාගෙන් භාණ්ඩය මිල දී ගැනීමට හෝ නොගෙන සිටීමට පාරිභෝගිකයාට සිදුවේ.

නිෂ්පාදිතය සම්බන්ධයෙන් පවතින මෙම අද්විතීය බව නිසා ආයතනයට භාණ්ඩයේ මිල කෙරෙහි බලපෑම් කළ හැකි ය.

මිල අඩු වැඩි කිරීමට ඇති හැකියාව නිසා ඒකාධිකාරී වෙළඳපොළක ආයතනයක් මුහුණ දෙන ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට ඇලවූ රේඛාවක් ලෙස පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_134.png]

ඒකාධිකාරී වෙළඳපොළක් තුළ තනි ආයතනයක් පමණක් සිටින නිසා තරඟයක් දැකගත නොහැකි වන අතර, ඒ නිසාම ඒකාධිකාරී බලයකින් කටයුතු කිරීමට ආයතනයට හැකියාව ලැබෙයි.

ආයතනයකට ඒකාධිකාරී කර්මාන්තයකට අලුතින් ප්‍රවේශ වීම ඉතා අපහසු ය.

ආයතනයකට ඒකාධිකාරී කර්මාන්තයකට අලුතින් ප්‍රවේශ වීම වළක්වන ස්වාභාවික හෝ කෘත්‍රිම හෝ ස්වභාවයේ බාධක පවතී. පහත දැක්වෙන්නේ එබඳු බාධක කිහිපයකි:

ප්‍රධාන අමුද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ හිමිකම

රජයේ නීතිමය බාධක

පරිමාණාත්මක පිරිමැසුම් ඇති වීම

භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කිරීමේ ප්‍රධාන අමුද්‍රව්‍යවල අයිතිය තනි ආයතනයකට හිමි වන අවස්ථා පවතී.

නිදසුන් වශයෙන්, රටේ පවතින ස්වභාවික සම්පත්වල අයිතිය තනි ආයතනයකට හිමි වීම හේතුවෙන් එම අමුද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් කරන නිෂ්පාදන සඳහා ඒකාධිකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාණය වේ. මේ නිසා එබඳු නිෂ්පාදන සඳහා අලුත් ආයතන ප්‍රවේශ වීම බාධාකාරී වේ.

එමෙන්ම රජය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග නිසා ද අලුත් ආයතන ප්‍රවේශ වීම වැළකී ඒකාධිකාරී තත්ත්වයන් ජනිත වන අවස්ථා පවතී.

යම් යම් ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාමේ අයිතිය තනි ආයතනවලට පැවරීමත්, ඇතැම් ව්‍යාපාර කටයුතු රජයට අයත් ආයතන උදෙසා පමණක් කරගෙන යාමත් උදෙසා රජය පියවර ගන්නා අවස්ථා පවතී.
නිදසුන් - ශ්‍රී ලංකාවේ දුම්රිය අධිකාරිය, විදුලිබල මණ්ඩලය

පරිමාණාත්මක පිරිමැසුම් පවතින විට ද අලුත් ආයතන ප්‍රවේශ වීම සඳහා බාධාකාරී වේ.

දිගු කාලයේ දී සියලුම යෙදවුම් වෙනස් කරමින් නිෂ්පාදනය කරන විට පරිමාණාත්මක පිරිමැසුම් ඇති වේ.

පිරිමැසුම් පවතින විට දිගු කාලීන සාමාන්‍ය පිරිවැය පහළ යන අතර, ඒ නිසාම ආයතනයට තම නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමේ හැකියාව ද ලැබෙයි.

මෙහිදී අඩු පිරිවැයක් යටතේ නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකියාව ලැබෙන නිසා නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ අඩු මිලට අලෙවි කිරීමට ද හැකියාව ලැබෙයි.

මෙබඳු තත්ත්වයක් ස්වාභාවික ඒකාධිකාරී තත්ත්වයක් ලෙස සැලකෙන අතර, එබඳු තත්ත්වයක් ගොඩනැගුණ විට අලුත් ආයතනවලට ප්‍රවේශ වීම අපහසු ය.

එයට හේතුව ස්වාභාවික ඒකාධිකාරය ගොඩනැගුණ විට අඩු පිරිවැයක් යටතේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමටත්, අඩු මිලක් යටතේ භාණ්ඩ අලෙවි කිරීමටත් හැකියාවක් ලැබෙන නිසා අලුතින් එක්වන ආයතනවලට ඒ හා සමඟ තරඟ කිරීම අපහසු වීම යි.

ඒකාධිකාරී තරඟකාරී වෙළඳපොළක් තුළ සිටින සියලුම ආයතන එකම භාණ්ඩ වර්ගයක් නිෂ්පාදනය කළ ද, එකිනෙකාගේ නිෂ්පාදිත අතර විවිධ වෙනස්කම් පවතී.

නිදසුන:
ඒකාධිකාරී තරඟකාරී වෙළඳපොළක නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ සමාන වුව ද ඒ ඒ ආයතන නිෂ්පාදිත ඒකක වෙන් වෙන් වශයෙන් ගත් විට ඒ තුළ විවිධ වෙනස්කම් තිබීම.

මේ නිසා ඒකාධිකාරී තරඟකාරී ව්‍යාපාර ආයතන නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ අසම්පූර්ණ නොවන අතර එක භාණ්ඩයක් තවත් භාණ්ඩයක් සඳහා පූර්ණ ආදේශක නොවේ. භාණ්ඩ ප්‍රභේදනය සිදු කිරීමෙන් අදහස් වන්නේ මෙම තත්ත්වයයි.

භාණ්ඩ ප්‍රභේදනය සිදු කිරීම නිසා නිෂ්පාදන ආයතන අතර තරඟකාරීත්වයක් ඇති වේ.

ආයතන තරඟකාරීත්වය ඇති කිරීමට පහත සඳහන් මාධ්‍ය භාවිතා කරයි:
o භාණ්ඩයේ ගුණාත්මක බව (භාණ්ඩයේ හැඩය, විශ්වාසවන්තභාවය, කාල පැවැත්ම, පාරිභෝගික සේවා)
o භාණ්ඩයේ මිල
o අලෙවිකරණය

එකිනෙක ආයතන ප්‍රභේදිත භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා භාණ්ඩ එක සමාන වුව ද ඒවා අතර යම් යම් අසමානතා පවතින බවට පාරිභෝගිකයා තුළ විශ්වාසයක් පවතින නිසා භාණ්ඩවල මිල වෙනස් කිරීමේ හැකියාවක් ඒකාධිකාරී තරඟකාරී ආයතනයට ඇත.

මේ නිසා ඒකාධිකාරී තරඟකාරී ආයතනයක ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට නැඹුරු වූවකි.

පූර්ණ තරඟයේ මෙන්ම ඒකාධිකාරී තරඟයේ ද ව්‍යාපාර ආයතනවලට කර්මාන්තයට ඇතුළු වීමට ද කර්මාන්තයෙන් ඉවත්ව යාමට ද නිදහස ඇත.

ඒකාධිකාරී තරඟකාරී ආයතනයක් කෙටි කාලයේ දී අසමතුලිත ලාභ ලැබීමට ඉඩ පවතින අතර මේ නිසා අලුත් ආයතන කර්මාන්තයට ප්‍රවේශ වේ. මේ නිසා දිගු කාලයේ දී ඒකාධිකාරී තරඟකාරී ආයතනයකට ලැබිය හැක්කේ මධ්‍යස්ථ ලාභ පමණකි.

ඒකාධිකාරී තරඟකාරී වෙළඳපොළ සඳහා නිදසුන් පහත දැක්වේ:
o ආපනශාලා
o සිල්ලර කඩ
o බේකරි ආපනශාලා
o ඇඳුම්
o සබන් වර්ග
o රූපලාවන්‍ය ද්‍රව්‍ය
o සපත්තු වර්ග

සමස්ත වෙළඳපොළ නිෂ්පාදන ආයතන කිහිපයකට පමණක් හිමි වී පවතින වෙළඳපොළ තත්ත්වය අල්පධිකාරිය (Oligopoly) ලෙස හැඳින්වේ.

ෆුජෙක්ස් වෙළඳපොළක දැකිය හැකි විශේෂ ලක්ෂණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ:
o සැපයුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව අතිශයින් සීමිත වීම
o ප්‍රවේශයට දැඩි බාධක පැවතීම
o ආයතන අතර දැඩි අන්‍යෝන්‍ය රඳාපැවැත්මක් පැවතීම
o ප්‍රභේදනය වූ හෝ ප්‍රභේදනය නො වූ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම
o ආයතනය මුහුණ දෙන ඉල්ලුම් වක්‍රය සාපේක්ෂ වශයෙන් වකුටු වූ පහළට නැඹුරු වූවකි

වෙළඳපොළ තුළ තරඟ කරන ආයතන සංඛ්‍යාව අතිශයින් සීමිත වීම නිසා එක් ආයතනයක හැසිරීම අනෙක් ආයතනවල හැසිරීම කෙරෙහි බලපෑම් ඇති කිරීම අල්පධිකාරියේ විශේෂ ලක්ෂණයකි.

බලපෑමට ලක්වන ආයතන ද අනෙක් ආයතනවලට ප්‍රතිචාර දක්වයි.

එමෙන්ම අල්පධිකාරී වෙළඳපොළක ස්වාභාවික හෝ කෘත්‍රිම බාධක පවතින අතර, එමඟින් නව ආයතන කර්මාන්තයට ප්‍රවේශ වීම වළක්වයි.

මෙබඳු බාධක කිහිපයක් පහත දැක්වේ:
o ආයතන තුළ පරිමාණාත්මක පිරිමැසුම් පැවතීම
o ප්‍රචාරණ මාර්ග ක්‍රියාත්මක කිරීම
o තාක්ෂණික සාධක
o ආරම්භක ප්‍රයත්නය විශාල වීම
o අමුද්‍රව්‍ය පාලනය ආයතන කිහිපයක් සතු වීම

මෙබඳු බාධක නිසා කර්මාන්තයට අලුතින් පැමිණෙන ආයතනයකට වෙළඳපොළ තුළ කටයුතු කිරීම අපහසු ය.

ආයතන සංඛ්‍යාව සීමිත වන බැවින් එක් ආයතනයකට වෙළඳපොළ තුළ විශාල කොටසක් සාපේක්ෂ වශයෙන් හිමි වේ.

සෑම ආයතනයක්ම වෙළඳපොළ තුළ විශාල කොටසක් හිමිකරගෙන පවතින නිසා ආයතන අතර දැඩි අන්‍යෝන්‍ය රඳාපැවැත්මක් පවතී.

ආයතනයක ප්‍රතිපත්ති අනෙක් ආයතනවලට සෘජුවම බලපාන අතර සෑම ආයතනයක්ම තරඟකරුවන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය කෙරෙහි දැඩි සැලකිල්ලෙන් පසු වේ.

තරඟ කිරීමේ අදහස නිසා එකිනෙකාට ප්‍රතිචාර දක්වමින් කටයුතු කරයි.

නිදසුන් වශයෙන්, යම් ආයතනයක් භාණ්ඩයේ මිල පහළ දැමීමට තීරණය කළහොත් එය අනෙක් ආයතනවල භාණ්ඩයේ ඉල්ලුම අඩු වී ලාභ අඩු වීමට හේතු වේ. එවිට එම ආයතන ද තරඟකාරී ලෙස භාණ්ඩයේ මිල පහළ දමයි. එවිට මුලින් මිල අඩු කළ ආයතනය අවදානමකට ලක් වන අතර ඒ නිසා විවිධ උපක්‍රම භාවිත කරමින් ඔවුන් අතර සහයෝගිතාවය වර්ධනය කර ගැනීමට උත්සාහ කරයි.

පුවත් පත්, රූපවාහිනී සේවා, වාණිජ බැංකු සහ සිනමා ශාලා ආදිය අල්පධිකාරී වෙළඳපොළ තත්ත්වයන්ට නිදසුන් වේ.

අල්පධිකාරී වෙළඳපොළ තුළ ඒ ඒ ආයතන නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ ප්‍රභේදනය වූ හෝ ප්‍රභේදනය නො වූ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කළ ද ඒවා සුදුසු ය.

ඒ ඒ ආයතන වෙළඳපොළ මුළු සැපයුමෙන් විශාල කොටසක් හිමිකරගෙන පවතින නිසා ඒ ඒ ආයතනවලට වෙළඳපොළ මිල කෙරෙහි බලපෑම් ඇති කළ හැකි ය.

මේ නිසා ආයතනයක ඉල්ලුම් වක්‍රය වමේ සිට දකුණට පහළට නැඹුරු වූවකි.

වෙළඳපොළ තුළ තනි ආයතනයක් භාණ්ඩයේ මිලෙහි වෙනසක් සිදු කරන්නේ නම් අනෙක් ආයතන ද ඊට ප්‍රතිචාර දක්වන නිසා ආයතනයක ඉල්ලුම් මිනුම අවිනිශ්චිත ය.

එනිසා මිල පිළිබඳව දක්වන ප්‍රතිචාර මත බාහිර ඉල්ලුම් වක්‍රය ගමන් කළ හැකිය, ඉල්ලුම් වක්‍රයෙහි නැමුණු ස්වභාවයක් පැන නැගීමට ඉඩ ඇත.

ඉහත සඳහන් කරන ලද ප්‍රධාන වෙළඳපොළ ව්‍යුහයන්හි මූලික ලක්ෂණ සංසන්දනාත්මකව වඩාත් සංක්ෂිප්ත ආකාරයෙන් පහත වගු රූපයේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_135.png]

