පොලී ද සහිතව ආපසු ගෙවීමේ පොරොන්දුව මත රජය ලබා ගන්නා මුදල් රාජ්‍ය ණය (Public Debt) ලෙස හැඳින්වේ.

දේශීය මෙන්ම විදේශීය මූලාශ්‍රවලින් රජය ණය ලබා ගනී.

එය මූලාශ්‍ර ගැලපීම් සටහනකින් පහත දැක්වෙන ආකාරයට ඉදිරිපත් කළ හැකි වේ:

[IMAGE: IMAGE_209.png]

මුදල් වෙළඳපොළෙන් සහ ප්‍රාග්ධන වෙළඳපොළෙන් රජය ලබා ගන්නා ණය, "වෙළඳපොළ ණය" ලෙස හැඳින්වේ.

රාජ්‍ය ණය ඉහළ යාම හේතුවෙන් විවිධ ආර්ථික ප්‍රතිවිපාකවලට මුහුණ දීමට සිදු වේ.

රාජ්‍ය ණය ඉහළ යාමේ ආර්ථික ප්‍රතිවිපාක සඳහා නිදසුන්:

රාජ්‍ය ආදායමෙන් විශාල කොටසක් ණය සහ ණය පොලී ගෙවීම් සඳහා වැය වීමට සිදු වීම.

වෙනත් අවශ්‍යතා සහ සංවර්ධන අරමුණු සඳහා වැය කිරීමට ඉතා සුළු මුදලක් ඉතිරි වීම.

දේශීය වෙළඳපොලේ පොලී අනුපාතික ඉහළ යාම.

දේශීය මුදල් ඒකකයේ බාහිර අගය පහත වැටීම.

පෞද්ගලික අංශය සඳහා පවතින සම්පත් ප්‍රමාණය අඩුවීම නිසා පෞද්ගලික ආයෝජන අඩු වී ආර්ථික වර්ධනයට අහිතකර බලපෑම් ඇති වීම.

රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණය සහ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය වඩාත් දුෂ්කර වීම.

බැංකු ක්‍රමය හරහා ණය ගැනීමට සිදු වීම නිසා උද්ධමනය ඇති වීම.

සමස්ත වියදම වැඩිවීම නිසා ගෙවුම් ශේෂ ගැටලු මතු වීම.

ජාත්‍යන්තර ණය අර්බුදයකට මුහුණ දීමට සිදු වීම.

දේශීය ඉතිරි කිරීම් අනුපාතිකය පහළ යාම.

දේශීය උද්ධමනය හේතුවෙන් ජාත්‍යන්තර තරඟකාරීත්වයට හානි පැමිණීම.

අර්ථ දැක්වීම්:

ණය සේවා ගෙවීම් (Debt Service Payments): රජය ලබාගෙන ඇති මුළු ණය වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු ණය වාරික සහ ඊට අදාළ පොලී ගෙවීම් ආපසු ගෙවීම ණය සේවා ගෙවීම් ලෙස හැඳින්වේ.

ණය සේවා අනුපාතිකය (Debt Service Ratio): රජය ලබාගෙන ඇති මුළු ණය වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු ණය වාරික සහ ඒ සඳහා ගෙවිය යුතු පොලී යන කරුණු දෙක දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස දැක්වීම ණය සේවා අනුපාතිකය ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_210.png]

ණය වාරික සහ ණය පොලී යන කරුණු දෙක, රාජ්‍ය ආදායම සහ රාජ්‍ය වියදම වැනි මූල්‍ය දර්ශකවල අනුපාතයක් ලෙස ප්‍රකාශ කරමින් විවිධ ආකාරයේ ණය සේවා අනුපාතික ගණනය කළ හැකිය.

ණය සේවා දර්ශක ලෙස දැක්වෙන්නේ විවිධ ආකාරයෙන් ගණනය කරනු ලබන ණය සේවා අනුපාතයන්ය.

ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය ණයවල මෑතකාලීන ලක්ෂණ සඳහා නිදසුන් පහත දැක්වේ:

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස දළ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය අඛණ්ඩව පහළ යාම.

සමස්ත රාජ්‍ය ණයවලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් දේශීය ණය වීම.

පරිණත කාලය අනුව කෙටි කාලීන ණයවලට වඩා මධ්‍යම සහ දිගු කාලීන ණයවල වටිනාකම වැඩි වීම.

ආයතන අනුව සැලකූ විට බැංකු අංශයට වඩා බැංකු නොවන අංශයෙන් ලබාගත් ණය ප්‍රමාණය වැඩි වීම.

දේශීය දළ රාජ්‍ය ණයවල ප්‍රධානතම මෙවලම භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර වීම.

විදේශීය ණය තුළ සහනදායී ණයවල වැදගත්කම වැඩි වීම.

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස රාජ්‍ය ණය සේවා ගෙවීම්වල අඩුවීමක් දක්නට ලැබීම.

රාජ්‍ය ණය මැනවින් කළමනාකරණය කරමින් භාවිත කිරීම වැදගත් වේ.


