නිෂ්පාදනය, ආදායම සහ වියදම යන ත්‍රිවිධ ප්‍රවේශයන් භාවිත කරමින් සකස් කරනු ලබන ජාතික ගිණුම් දත්ත ඉතා වැදගත් වේ. සමස්ත ආර්ථිකයේ ව්‍යුහය, කාර්යසාධනය සහ හැසිරීම වටහා ගැනීමටත්, ආර්ථිකය කළමනාකරණය කිරීමටත් මෙම දත්ත උපකාරී වේ.

ජාතික ගිණුම් දත්තවල ප්‍රධාන භාවිතයන් පහත දැක්වේ:

ආර්ථිකයේ කාර්යසාධනය ඇගයීම සඳහා භාවිත කිරීම.

ආර්ථික දියුණුව මැනීම.

දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ඇස්තමේන්තු කිරීම.

ආර්ථිකයේ ව්‍යුහාත්මක ලක්ෂණ අනාවරණය කර ගැනීම.

ආදායම් බෙදී යාම අනාවරණය කිරීම.

අන්තර්ජාතික සැසඳීම් සඳහා යොදා ගැනීම.

ආර්ථිකයේ විවිධ අංශ අතර අන්තර් සම්බන්ධතා හඳුනා ගැනීම.

සම්පත් ඉතිරි කිරීම් සහ ආයෝජන පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගැනීම.

ආර්ථික කළමනාකරණය සඳහා තොරතුරු ලබා ගැනීම.

ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වල හැසිරීම පුරෝකථනය කිරීම.

ජාතික ගිණුම් දත්ත සකස් කිරීමේදී පවතින සීමාවන් සහ ජාතික ගිණුම්කරණයට ඇතුළත් නොවන ගනුදෙනු පහත දැක්වේ:

ආර්ථිකයේ සිදුවන ඇතැම් වැදගත් ගනුදෙනු ජාතික ගිණුම්කරණයට ඇතුළත් නොවේ.

ගෘහ ඒකකයක් තුළ සිදුවන භාණ්ඩ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලීන් ජාතික ගිණුම්වලට ඇතුළත් කළ ද, එම ඒකකයේ සාමාජිකයන් තම පෞද්ගලික පරිභෝජනය සඳහා සිදුකරන සේවාවන් (උදාහරණයක් ලෙස: ගෙවීමක් නොමැතිව නිවස තුළ සිදුකරන සේවාවන්) ආර්ථික නිෂ්පාදන කටයුතු ලෙස නොසැලකෙන බැවින් ඒවා ජාතික ගිණුම් සඳහා ඇතුළත් නොකෙරේ.

ගෘහණියන්ගේ සේවය ජාතික ගිණුම්වලට ඇතුළත් නොවීම.
නොවීමත් ආර්ථිකය තුළ සිදුවන එළදායි නිෂ්පාදන ජාතික නිෂ්පාදිතයට ඇතුළත් නොවීම.
නිෂ්පාදනය හේතුවෙන් පාරිසරික සම්පත්වලට සිදු වන හානිය සැලකිල්ලට නොගැනීම.
රාජ්‍ය සේවාවල එළදායිතාවයේ ඇති වන වෙනස්වීම් සැලකිල්ලට නොගැනීම.
විවේකයෙන් පුද්ගලයන් ලබන සතුට ජාතික ගිණුම් තුළ ඇතුළත් නොවීම.
රාජ්‍ය ණය පොළී ජාතික නිෂ්පාදිතය ගණනය කිරීමේදී සැලකිල්ලට නොගැනීම.
කල් පවතින ඇතැම් පරිභෝජන භාණ්ඩ ආයෝජනයක් ලෙස සලකා ජාතික ගිණුම් තුළ ඇතුළත් නොකිරීම.
ජාතික ගිණුම් සැකසීමේදී සැඟවුණු ආර්ථික කටයුතු හා නීත්‍යානුකූල නොවන ආර්ථික කටයුතු ඇතුළත් විය යුතු වුවද තොරතුරු සැපයීම හා නීති-රීති මඟහැරීම නිසා එවැනි ගණනය කිරීමක් සිදු නොවේ.

හරිත ජාතික ගිණුම්කරණය තිරසර සංවර්ධනය හා බැඳුණු සංකල්පයකි.

නිෂ්පාදන කටයුතුවලදී පරිසරයට ප්‍රතිලාභ ඇති වන අවස්ථා පවතී.

නිදසුන්:

වන වගාව
කසළ ප්‍රතිචක්‍රීකරණය
අපවිත්‍ර ජලය පිරිසිදු කර ප්‍රයෝජනයට ගැනීම

නිෂ්පාදන කටයුතුවලදී පරිසරයට හානි සිදු වන අවස්ථා පවතී.

නිදසුන්:

ඕසෝන් ස්ථරය විනාශ වීම
වෙරළ ඛාදනය
පාංශු හායනය
ජලජ පැළෑටි හා ජීවීන් විනාශ වීම
වන විනාශය

මෙලෙස නිෂ්පාදන කටයුතු නිසා පරිසරයට සිදු වන ප්‍රතිලාභ හා හානි තක්සේරු කරමින් ජාතික ගිණුම් සැකසීම හරිත ජාතික ගිණුම්කරණය ලෙස හැඳින්වේ.

හරිත දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ගණනය කිරීමේදී නිෂ්පාදන කටයුතුවලදී පරිසරයට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ එකතු කරන අතර නිෂ්පාදන කටයුතුවලදී පරිසරයට වන හානිය තක්සේරු කිරීමෙන් ලැබෙන අගය අඩු කරනු ලබයි.

