ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය යටතේ ලාංකිකයන්ට යම් බලයක් පැවරී තිබුණත් 
ආණ්ඩුකාරවරයා හා රාජ්‍ය නිලධාරින්ට තවදුරටත් රාජ්‍ය පාලනයේ වැදගත් අංශ රැසක 
බලතල පැවරී තිබුණි. මේ නිසා 1931 සිට ම ආණ්ඩුකාරවරයාගේ බලතල සීමා කිරීම හා 
රාජ්‍ය නිලධාරින්ට පවරා තිබූ අමාත්‍යාංශ ලාංකික ඇමතිවරුන්ට පැවරීම අවශ්‍ය බවට 
උද්ඝෝෂණයක් ආරම්භ විය. එහි දී රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව හා ඇමතිවරු ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් 
කිරීමේ දී පෙරමුණ ගෙන කටයුතු කළහ.


සූරිය මල් ව්‍යාපාරය

ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය සංශෝධනය කරවා පාලන බලතල ලාංකිකයන්ට ලබා 
ගැනීමට ඇමති මණ්ඩලය, රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව හා ලංකා ජාතික සංගමය ආදිය ගෙන
ගිය උද්ඝෝෂණවලට අමතරව මෙරට වාමාංශිකයන් විසින් ද නිදහස ලබා ගැනීමේ 
උද්ඝෝෂණයක් දියත් කරන ලදි. 1935 වර්ෂයේ දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂය පිහිටුවාගත් 
ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. පෙරේරා, ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා, වැනි වාමාංශික 
නායකයෝ නිදහස ඉල්ලා ගෙන ගිය උද්ඝෝෂණවල ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා සූරියමල් 
ව්‍යාපාරය යොදා ගත්හ.

සූරියමල් ව්‍යාපාරය ආරම්භ වූයේ පොපි මල් ව්‍යාපාරයට ප්‍රතිවිරුද්ධ වශයෙනි. පළමුවන ලෝක සංග්‍රාමයෙන් ආබාධිත 
බි්‍රතාන්‍ය සොල්දාදුවන්ට හා පවුල්වලට ආධාර එකතු කර ගැනීම සඳහා පොපි මල් විකිණීමේ ව්‍යාපාරය අරම්භ කර තිබුණි. 
නොවැම්බර් 11 දින යුද්ධ සාමදාන දිනය ලෙස සලකා සෑම වසරක ම එදිනට පොපි මල් විකිණීම සිදු කෙරිණි. ඊට අමතරව 
එදින පෙළපාලි හා උත්සව පවත්වා බි්‍රතාන්‍ය අධිරාජ්‍ය කෙරෙහි ලංකාවේ පක්ෂපාතීත්වය පෙන්වීමට ද කටයුතු කෙරිණි. 
පොපිමල් විකිණීමෙන් ලැබෙන මුදල් බි්‍රතාන්‍යයට යවනු ලැබී ය.1926 වර්ෂයේ දී ලංකාවේ සේවා මුක්ත භට සංගමය විසින් 
පොපි මල් විකිණීම සිදු කළ දින සිට සූරිය මල් විකිණීමේ ව්‍යාරයක් ද ආරම්භ කරන ලදි. පසුව වාමාංශික නායකයෝ 
සූරියමල් ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වූහ. එසේ ම සූරිය මල් විකිණීමෙන් ලැබෙන මුදල් මෙරට දුප්පත් ජනතාවගේ ශුභ 
සිද්ධියට වැය කෙරිණි. පොපිමල් විකිණීමෙන් ලැබූ මුදල් බි්‍රතාන්‍යයට යැවුණු බැවින්, එම මල් මිල දී ගැනීම 
අධිරාජ්‍යවාදයට පක්ෂපාති වීමක් බවට ප්‍රචාරය කළ වාමාංශිකයෝ සූරියමල් පැළඳීම නිදහස් සටනට දායක වීමක් 
ලෙස ප්‍රචාරය කළහ. පොපි මල් වහල් බවේ ලකුණක් බවත්, සූරිය මල් නිදහසේ සලකුණක් බවටත් ගෙනගිය ප්‍රචාර හරහා 
බි්‍රතාන්‍ය ප්‍රතිපත්ති විවේචනය විය. මේ අනුව සූරියමල් ව්‍යාපාරය නිදහස සඳහා ගෙන ගිය උද්ඝෝෂණවල ප්‍රචාරක 
ව්‍යාපාරයක් බවට පත් විය.



අමාත්‍ය මණ්ඩලය හා ජාතික සංගමය

1939 වර්ෂයේ දී දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය ආරම්භ වීම නිසා යුද්ධ අවස්ථාවේ දී 
බි්‍රතාන්‍යයන්ට ලංකාවේ සහයෝගය අවශ්‍ය විය. මෙහි දී ඇමති මණ්ඩලය බි්‍රතාන්‍යයට 
සහය දීමට ඉදිරිපත් වුවත් යුද්ධය නිම වූ පසුව නව ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍ය 
බවට ඔවුහු කරුණු දැක්වූහ. යුද්ධ අවස්ථාවේ දී ලංකාවේ ආරක්ෂක කටයුතු පවත්වාගෙන 
යාමට විශේෂ ආරක්ෂක මණ්ඩලයක් පත් කළ අතර, එවකට කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ඩී. එස්. 
සේනානායක මහතා ද එම මණ්ඩලයට සහභාගි විය. යුද්ධය පැවති දුෂ්කර අවස්ථාවේ 
දී ඇමති මණ්ඩලය ලබා දුන් සහය නිසා පැහැදුණු මෙරට බි්‍රතාන්‍ය ආණ්ඩුකාරවරයා 
ඇතු`ඵ උසස් නිලධාරිහු යුද්ධය නිම වූ පසුව ලාංකිකයන්ගේ ඉල්ලීම් ඉටු වන ආණ්ඩුක්‍රම 
ප්‍රතිසංස්කරණයක් ලබා දෙන ලෙස බි්‍රතාන්‍යයට දැන්වූහ. එහි ප්‍රතිඵල වශයෙන් යම් යම් සීමාවන්ට යටත්ව ලංකාවට 
ගැළපෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතක් පිළියෙල කිරීමට මෙරට අමාත්‍ය මණ්ඩලයට බලය ලැබුණි. 1944 
දී ඇමති මණ්ඩලය සැකසූ එම කෙටුම්පත අනුව මෙරට අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය ලාංකිකයන්ට 
ලැබෙන පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩුක්‍රමයක් යෝජනා වී තිබුණි.
ලංකා ජාතික සංගමය ද 1942 සිට රටට නිදහස ලබා ගැනීම තම ප්‍රධාන අරමුණ බවට පත් කරගෙන 
උද්ඝෝෂණයක නිරත විය. ජාතික සංගමය මේ කාලයේ දී අමාත්‍ය මණ්ඩලය සමග සහයෝගයෙන් කටයුතු කළේ ය.




සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රමය

ලාංකිකයන්ගේ ඉල්ලීම් සලකා බලා ඇමති මණ්ඩලයේ ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත ද 
සැලකිල්ලට ගෙන නව ආණ්ඩුක්‍රමයක් පිළිබඳ යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට 1944 වර්ෂයේ දී 
සෝල්බරි කොමිසම පත් කෙරිණි. 1945 දී සෝල්බරි කොමිසමේ වාර්තාව ප්‍රකාශයට පත් 
වූ අතර පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩුක්‍රමයක් එමගින් යෝජනා කර තිබුණි.

සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රමය බොහෝ දුරට අමාත්‍ය මණ්ඩලය සැකසූ කෙටුම්පත හා 
සමාන විය. 1945 නොවැම්බර් මස දී රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව විසින් වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින් 
සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රමය අනුමත කිරීම වැදගත් කරුණකි. සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රමයේ ස්වභාවය 
හා ශ්‍රී ලංකාවට නිදහස ලැබීම පිළිබඳව හයවන පාඩමේ දී ඔබට වැඩිපුර ඉගෙනීමට ලැබේ.

