ලොව පුරා ඇති වූ කාර්මික විප්ලවය නිසා, එම රටවල දේශපාලන, සමාජ හා 
ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ පුළුල් වෙනස්කම් ඇති විය. මෙම ප්‍රතිඵල යහපත් මෙන් ම අයහපත් 
ලක්ෂණවලින් ද සමන්විත විය.


දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති කළ වෙනස්කම්
කාර්මික විප්ලවය නිසා  උපරිම ලාබ ලැබීම අරමුණු කොටගෙන මුදල් 
ආයෝජනය කළ ධනපති පන්තියක් හා ශ්‍රමය විකුණා ජීවත් වන නිර්ධන පන්තියක් 
බිහි විය. ධනහිමියෝ නිර්ධන පන්තියේ ශ්‍රමය අඩු මිලට ලබා ගෙන, සිය ව්‍යාපාරික 
කටයුතුවල යොදවා එමඟින් විශාල ලාබ ලැබූහ. එහෙත් කර්මාන්තශාලාවල සේවය කළ 
කම්කරුවන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉතා ම පහත් මට්ටමක පැවතුණි. ඔවුනට අයත්ව තිබූ 
මෙම පිඩාකාරී වාතාවරණය නිසා ම ධනපතීන් හා කම්කරුවන් අතර ගැටුම්, වෘත්තීය 
සංගම් බිහිවීම, සේවක වැඩවර්ජන, අයිතිවාසිකම් සඳහා සටන් ආදිය ආරම්භ විය. මෙම 
තත්ත්වය ලිබරල්වාදය, සමාජවාදය වැනි දේශපාලන දර්ශනවල ව්‍යාප්තියට හේතු විය.

[IMAGE: IMAGE_737.png]



ඇඩම්ස්මිත් නැමැත්තා ධනවාදය විග්‍රහ කරමින් රාජ්‍ය නිර්බාධවාදය නම් සංකල්පය 
ඉදිරිපත් කළේ ය. රටේ ආර්ථික කටයුතුවල දී පෞද්ගලික අංශයේ සහභාගිත්වය දිරිමත් 
කිරීම හා රජයේ මැදිහත් වීම අවම කිරීම රාජ්‍ය නිර්බාධවාදය ලෙස සැලකිය හැකි ය. 
එමෙන් ම කාර්මීකරණය යුරෝපය පුරා පැතිර යාමත් සමග අමුද්‍රව්‍ය අඩුමිලට ලබා 
ගැනීමේත් නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ වැඩි මිලට විකුණා ගැනීමේත් අවශ්‍යතාව ප්‍රබල ලෙස මතු 
විය. මේ හේතුව නිසා යුරෝපා රටවලට තම යටත් විජිත පූර්ණ වශයෙන් දේශපාලනික 
ආධිපත්‍යයකට නතු කර ගැනීමේ තරගයක නිරත වීමට සිදු විය. මේ අනුව 1850 වර්ෂයට 
පසුව ඇති වූ මෙම අධිරාජ්‍යවාදය නව අධිරාජ්‍යවාදය ලෙසින් හැඳින්වේ. මෙසේ තම 
යටත් විජිත පුළුල් කර ගැනීමට යුරෝපා රටවල් තරගයක නිරතවීම නිසා එය පළමු ලෝක 
මහා සංග්‍රාමය ඇති වීමට පවා මුල් වූ හේතු සාධකයක් විය.



ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ ඇති කළ වෙනස්වීම්

කාර්මික නිෂ්පාදන පුළුල්වීම හා වෙළෙඳ හා වාණිජ කටයුතු, ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ 
පෙරමුණ ගැනීම කාර්මික විප්ලවයේ දී වූ වැදගත් පෙරළියකි. ඒ අනුව කම්හල් හිමි 
ධනපති පන්තියක් හා වෙළෙඳ පන්තියක් ක්‍රමයෙන් වර්ධනය විය. සුළු ඉඩම්වල ගොවීන්ට 
තම කටයුතු කරගත නොහැකිව කම්හල්වල ශ්‍රමිකයන් සේ නගරයට ඒමට සිදු විය. මේ 
නිසා ස්වයංපෝෂිත ආර්ථික ක්‍රමය බිඳවැටී වැටුප මත සේවය කරන කම්කරු පිරිසක් බිහි 
විය. මේ අනුව සාම්ප්‍රදායික කෘෂි ආර්ථික රටාව පසෙකට තල්ලු වී, ආනයන අපනයන 
වෙළෙඳ ආර්ථිකය ඉදිරියට ආවේ ය. කෘෂි නිෂ්පාදන කටයුතු ද කාර්මීකරණය වී, ආහාර 
ද්‍රව්‍ය විශාල වශයෙන් වෙළෙඳපොළට සැපයිණි. මේ නිසා යුරෝපා රටවල හා ඔවුන්ගේ 
යටත් විජිත බවට පත් වූ ආසියා, අප්‍රිකා, ලතින් ඇමරිකා ප්‍රදේශවල ද දේශීය මෙන් ම 
විදේශීය වෙළෙඳාම ද දියුණු විය. එමෙන් ම ධනවාදි ආර්ථික රටාව වේගයෙන් ලොව පුරා 
ව්‍යාප්ත විය.
පුළුල් වූ මෙම වෙළෙඳ කටයුතු සදහා මුදල් ආයෝජනය කිරීම පෞද්ගලික 
ව්‍යවසායකයන්ට තනි තනිව කළ නො හැකි විය. ඒ නිසා ව්‍යවසායකයන් කිහිප දෙනෙකු 
එකතු වී බද්ද ව්‍යාපාර සමාගම් බිහි කර ගැනිණි. මෙම සමාගම් විසින් තම අරමුණු ඉටු 
කර ගැනීම සඳහා එම රටවල රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ද ඇතිව ආසියා, අප්‍රිකා, ලතින් ඇමරිකානු 
ප්‍රදේශවල තම වාණිජ කටයුතු ව්‍යාප්ත කරන ලදි.
මුල දී මෙබඳු වෙළෙඳ සමාගම් දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් පමණක් සමන්විත 
විය. එහෙත් දහනව වන සියවස මුල් භාගය වන විට මේවා බහුජාතික සමාගම් බවට 
පත් විය. භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයේ හා අලෙවි කිරීමේ කටයුතුවල නිරත වූ එම සමාගම් එයට 
සමගාමීව මුදල් හා බැංකු කටයුතුවල ද යෙදුණි. එමගින් ව්‍යාපාරිකයන්ට ණය පහසුකම් 
සැලසීම මෙන් ම ගනු දෙනු කටයුතු පහසුවීම ද සිදු විය.





සමාජ ක්ෂේත්‍රයේ ඇති කළ බලපෑම

කාර්මික විප්ලවය හේතුකොටගෙන සමාජීය ක්ෂේත්‍රයට යහපත් හා අයහපත් 
ලෙස බලපෑම් ඇති විය. කාර්මීකරණය සමග විශාල වශයෙන් නගර බිහි වූ 
අතර ඒවායේ වාසය කළ ජනතාවගේ ජීවිතවල ද පුළුල් වෙනසක් ඇති විය. 
කර්මාන්තශාලාවල විශාල ප්‍රමාණයකින් නිෂ්පාදනය කළ කාර්මික භාණ්ඩ ජනතාවට 
දැරිය හැකි මිලකට ලබාගත හැකි විය. එමෙන් ම කර්මාන්තශාලා නිසා විශාල 
වශයෙන් රැකියා අවස්ථා බිහි විය. එම නිසා මිනිසුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය වැඩි දියුණු විය. 

[IMAGE: IMAGE_738.png]



කාර්මීකරණය නිසා යුරෝපා රටවල නගර සංඛ්‍යාව ද, නගරවල විශාලත්වය ද  
ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය විය. මෙහි අනිවාර්ය ප්‍රතිඵලය වූයේ ඒවා ඔරොත්තු නොදෙන තරමට 
ජනාකීර්ණ වීම යි. එහෙත් ඒවායේ මූලික පහසුකම් වැඩි දියුණු වූයේ ඉතා අඩු වේගයකිනි. 
නිදසුනක් ලෙස වියානා නගරයේ 1847ට පෙර වසර 20ක් ඇතුළත ජන සංඛ්‍යාව 20%ක 
වේගයෙන් වර්ධනය වුවත් නිවාස ඉදිකිරීම වර්ධනය වූයේ 11.5%කින් පමණකි.
කර්මාන්තශාලා ව්‍යාප්ත වීම හේතු කොට ගෙන ලෝකයේ බොහෝ රටවල 
කාර්මික නගර බිහි වූ අතර ග්‍රාමීය ජනතාව එම නගර කරා ඇදී ඒමට පටන් ගත්හ. 
මහා පරිමාණ කර්මාන්ත නිසා නගරවල රැකියා සුලභවීම නාගරීකරණය වේගවත් වීමට හේතුවක් විය.
පන්ති සහිත සමාජයක් බිහිවීම කාර්මීකරණයේ ප්‍රධාන සමාජ ප්‍රතිඵලයකි. 20 වන 
සියවස වන විට යුරෝපයේ සෑම රටක ම පාහේ ආර්ථික කටයුතු මෙහෙයවනු ලැබුවේ 
කර්මාන්ත හිමි ධනපති පන්තිය විසිනි. මෙම ධනපති පන්තිය ප්‍රධාන කොටස් දෙකකින් යුතු විය.

1-ඉඩම් හිමි ධනවතුන්
2-මධ්‍යම පන්ති-ක ව්‍යාපාර හිමියන්-කර්මාන්ත හිමියන්, බැංකුකරුවන්, කොන්ත්‍රාත්කරුවන්, ඉංජිනේරුවන්, නීිතිඥයන් ආදින්ගෙන් සැදුම්ලත් පිරිස.

කර්මාන්ත හිමියන් අඩු වැටුප් ගෙවා කම්කරුවන් සේවයේ යෙදවූ අතර එමඟින් 
අධික ලාබ උපයා ගත්හ. වඩා හොඳ ජීවන තත්ත්වයක් ගොඩනගා ගත් ධනපති පාන්තිකයෝ 
සාපේක්ෂව වඩා සැපවත් හා විනෝදකාමී ජීවිත ගත කළහ.
එහෙත් වැඩ කරන ජනතාවගේ භෞතික ජීවන තත්ත්වය බෙහෙවින් අසතුටුදායක විය. 
ජීවත් වීම සදහා පවුලක ස්වාමියා හා බිරිඳ යන දෙදෙනාට ම රැකියාවල නිරත වීමට 
සිදු වූ අතර ඇතැම් අවස්ථාවල සිය දරුවන් පවා සේවයේ යෙදවීමට ද ඔවුන්ට සිදු විය. 
දිනකට පැය 12-14 දක්වා දීර්ඝ කාලයක් රැඳී සිටීමට සිදු වූ ඔවුන්ගේ සේවා ස්ථානවල රැකියා 
ද බෙහෙවින් පීඩාකාරී විය. ස්ත්‍රීන්ට හා ළමුන්ට සේවය කිරීමට සිදු වූයේ පහසුකම්වලින් 
තොර අනාරක්ෂිත කර්මාන්ත ශාලාවල ය. කම්කරුවන් කාර්මික නගරවල කර්මාන්ත 
ශාලා අවට අනිවාර්යයෙන් පදිංචි විය යුතු විය. මුඩුක්කු හෝ පේළි නිවාස ඔවුන්ගේ 
වාසස්ථාන වූ අතර අවම මට්ටමේ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වත් ඒවායේ නො තිබිණි. එම 
නිවාසවල එක් කාමරයක් තුළට කොටු වී පවුලේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනා ම ජීවත් වූහ. 
මේ අනුව සමාජයේ බහුතරය වූ නිර්ධන පන්තියට උරුම වූයේ බොහෝ විට දුප්පත්කම, 
අඩුවේතන, පහත් ජීවන මට්ටම ආදිය යි. මෙම පීඩාකාරී තත්ත්වයන් මධ්‍යයේ බීමත්කම 
හා විවිධ මාදිලියේ අපචාර ඇති වීම නො වැළැක්විය හැකි විය.
18 වන හා 19 වන සියවස් වන විට මෙබඳු සමාජ විෂමතාවලට පිළියම් යෙදීම 
සඳහා බොහෝ රටවල අවධානය යොමු විය. එසේ ම මේ කාලයේ දී කම්කරුවන් වැටුප් 
වැඩි කර ගැනීම, වැඩ කරන පැය ගණන අඩු කර ගැනීම, සනීපාරක්ෂක හා වෙනත් 
පහසුකම් වර්ධනය කිරීම ආදි ඉල්ලීම් ලබා ගැනීම සඳහා උද්ඝෝෂණය කිරීමටත් වෘත්තීය 
සංගම් ලෙස සංවිධානය වීමටත් පෙළ ගැසුණු බව පෙනේ. ඒ අනුව නිර්ධන පන්තියේ 
සමාජ - ආර්ථික ශුභසාධනය සඳහා රජය මැදිහත් වී නීති රීති පැනවීම සෑම රටක ම පාහේ සිදු විය.

