1815 වර්ෂයේ දී ඉංග්‍රීසීන් උඩරටට පැමිණීම නිසා ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේ 
දරදඬු පාලනයෙන් උඩරැටියන් මිදුණු නමුත් අනතුරුව ඇති වූ පාලන ක්‍රමය පිළිබඳව 
ඔවුන් තුළ ප්‍රසාදයක් නො තිබුණි. ශතවර්ෂ තුනකට වැඩි කාලයක් පෘතුගීසීන්, ලන්දේසීන් 
වැනි යුරෝපීය ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් සටන් කරමින් රැක ගත් 
නිදහස දැන් තමන්ට අහිමි වී ඇති බව වැඩි කල් නො ගොස් ම උඩරැටියෝ තේරුම් 
ගත්හ. මේ නිසා 1818 සහ 1848 යන වසරවල උඩරැටියෝ තමන්ට හුරු පුරුදු සටන් ක්‍රම 
යොදා ගනිමින් ඉංග්‍රීසි පාලනයට එරෙහිව නැගී සිටියහ. ඉංග්‍රීසීන් විසින් ආණ්ඩුවට එරෙහි 
කැරලි වශයෙන් හඳුන්වන  ලද මෙම අරගල විදේශිකයන් උඩරටින් නෙරපා හැර අහිමි වූ 
නිදහස  යළි දිනා ගැනීමට දැරූ උත්සාහයන් ලෙස සැලකිය හැකි ය. එබැවින් ඒවා ඉංග්‍රීසි 
පාලනයට එරෙහිව පැන නැගුණු මුල් ම නිදහස් සටන් වේ. අපි දැන් 1818 වර්ෂයේ සටන 
පිළිබඳව සලකා බලමු.


1818 නිදහස් සටන
1817 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මස සිට 1818 ඔක්තොම්බර් මාසය පමණ දක්වා උඩරට 
ප්‍රදේශවල පැවති ඉංග්‍රීසි ආණ්ඩු විරෝධී ආයුධ සන්නද්ධ  නැගීසිටීම, 1818 නිදහස් සටන 
ලෙස හැඳින්වේ. උඩරට ඉංග්‍රීසි පාලනය ආරම්භ වී වසර තුනක් ගතවීමටත් පෙර ප්‍රභූ 
පන්තිය හා සාමාන්‍ය ජනතාව  මෙබඳු සටනකට යොමු වූයේ ඉංග්‍රීසීන්ගේ පාලනය ගැන 
ඔවුන් තුළ දැඩි කලකිරීමක් පැවති බැවිණි. මේ අනුව 1818 සටනට උඩරැටියන් පෙළඹවූ 
හේතු රැසක් පැවති බව පෙනේ.


1818 සටනට තුඩු දුන් හේතු

නිදහස අහිමිවීම හා රජෙකු නැතිවීම පිළිබඳ පසුතැවිල්ල
පහතරට පෘතුගීසි හා ලන්දේසි පාලන පැවති සමයේ පවා තමන්ගේ ම පාලකයන් 
යටතේ නිදහස භුක්ති විඳි උඩරට ජනයා 1815න් පසුව තමන්ට හුරු වූ එකී පාලන ක්‍රමය 
අහිමි වීම ගැන දුක් වූවාට සැක නැත.
රාජධානිය යටත් වීමෙන් පසු බි්‍රතාන්‍ය රජතුමා උඩරට ප්‍රදේශයේ ද රජු බව ප්‍රකාශ 
වුවත් එම රජු උඩරැටියන් කිසි දිනෙක දැක තිබූ අයෙකු නොවේ. උඩරැටියන්ට අවශ්‍ය වූයේ 
සැතපුම් දහස් ගණනක් ඈත රටක සිටින කිසි දින නො දුටු රජෙකු නො ව තම අගනුවර 
වෙසෙන තමන්ගේ දුක් ගැනවිල්ලක් ඉදිරිපත් කොට සහනයක් ලබා ගත හැකි රජෙකි. 
මෙසේ තමන්ට පෙනෙන ස්ථානයක රජෙකු නැති නිසා තමන් අරාජික යැයි උඩරැටියන් 
තුළ හැඟීමක් පැවති බව පෙනේ. එකල උඩරට සිටි භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් විසින් 
කියන ලදැයි සඳහන් පහත කවි දෙකෙන් රජ කෙනෙක් නැතිවීම නිසා පැවති කනස්සල්ල 
පැහැදිලි වේ.


ආගම හා සංස්කෘතියේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලු මතු වීම

උඩරට ගිවිසුමේ 5 වන වගන්තියෙන් බුද්ධාගම ආරක්ෂා කරන බවට ඉංග්‍රීසීන් 
ප්‍රතිඥා දී තිබුණත් බුද්ධාගම ඇදහූ රජෙකුගෙන් ලැබෙන ආරක්ෂාව ම එම ආගම නො ඇදහූ 
විදේශිකයන් පිරිසකගෙන් ආගමට ලැබෙනු ඇතැයි උඩරැටියන් විශ්වාස නො කළ බව 
පෙනේ. ඉහත සඳහන් කවියේ  ‘රජෙක් ලැබුණෝතින් පෙරහැර කරන්නන්, සාදු නාදෙන් 
ගිගුම් දෙන්නන්’ ආදී වශයෙන් සඳහන් වීමෙන් මේ තත්ත්වය පැහැදිලි වේ. භික්ෂූන් 
වහන්සේලා සටනට සහාය දීම මෙයට තවත් උදාහරණයකි.

විදේශිකයන් යටතේ තම සම්ප්‍රදායන් හා සංස්කෘතිය විනාශ වෙතැයි ද උඩරැටියන් 
තුළ බියක් පැවතිණ. සාම්ප්‍රදායික පාලනය යටතේ පෙර සිරිත ආරක්ෂා කිරීම රජෙකුගේ 
ප්‍රධාන යුතුකමක් විය. එසේ ම රජ මාලිගාව, රාජ සභාව හා පරිපාලන කටයුතු ආශ්‍රිතව  
සම්ප්‍රදායන් රැසක් පැවතුණි. පැරණි පාලනය යටතේ ඒ ඒ තනතුරුවලට නියමිත ඇඳුම් 
පැළඳුම් ආදිය භාවිත වූයේ ද ඒවායේ ගෞරවය සුරැකෙන පරිද්දෙනි.  එහෙත් මහනුවර 
නගරයේ දක්නට ලැබුණු ඉංග්‍රීසි නිලධාරීන් හා හේවායෝ එම සංස්කෘතියට අනුගත වූ 
පිරිසක් නො වූහ. මේ නිසා ආගමික අංශයෙන් මෙන් ම සංස්කෘතික වශයෙන් ද  ඉංග්‍රීසීන් 
හා උඩරැටියන් අතර පරතරයක් නිර්මාණය වී තිබුණි. එය උඩරැටියන් තුළ නිදහස පිළිබඳ 
හැඟීම් මතු කිරීමට හේතු විය.



උඩරට ප්‍රභූ පන්තියට පහර වැදීම

1815 ගිවිසුමට අනුව උඩරට සාම්ප්‍රදායික තනතුරු ඉංග්‍රීසීන් තව දුරටත් පවත්වාගෙන 
ගියත් රදලයන්ගේ බලය හා සමාජ තත්ත්වය සුරක්ෂිත නොවී ය. බි්‍රතාන්‍ය සොල්දාදුවන් 
උඩරට දී තමන්ට ගරු සරු නො දක්වන බවට රදලයන් ඩොයිලිට පැමිණිලි කර තිබුණි. 
රදලයන්ගේ සාම්ප්‍රදායික ආදායම් මාර්ගවලට ද එම පාලනය නිසා පහර වැදුණි. ඉංග්‍රීසීන් 
කඩවත් බදු අහෝසි කිරීම නිසා රදලයන්ට එමගින් ලැබුණු ආදායම අහිමි වීම මීට 
උදාහරණයකි. රදලයන්ට පාරම්පරිකව හිමි වූ නිල තල වෙනස් කිරීමට ද ඉංග්‍රීසීන්ට 
හැකියාව ලැබුණි. උඩරට ප්‍රවාහන කටයුතු භාර වූ මඩිගේ මොහන්දිරම් තනතුරට මීට 
පෙර සෑම විට ම සිංහල නිලධාරියෙකු පත් කිරීමේ සිරිතක් පැවතුණි. එහෙත් ඉංග්‍රීසීහු එම 
තත්ත්වය නො සලකා හජ්ජි මරික්කාර් නම් මුස්ලිම් ජාතිකයෙකු මොහන්දිරම් තනතුරට 
පත් කළහ. මේ නිසා ඌව වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයේ රදල ප්‍රධානීන් තුළ බලවත් කලකිරීමක් 
ඇති විය. මෙසේ විවිධ අන්දමින් රදල ප්‍රධානීන්ගේ වරප්‍රසාදවලට, තත්ත්වයට හා ආදායම් 
මාර්ගවලට පහර වැදීම නිසා ඔවුහු සටනට නායකත්වය දීමට ඉදිරිපත් වූහ.


සටනේ ස්වභාවය

ඉංග්‍රීසි පාලනය කෙරෙහි උඩරැටියන් තුළ අප්‍රසාදයක් පවතින අතරතුර 
සිංහාසනයට උරුමයක් ඇතැයි කී fදාරේසාමි නැමැත්තෙක් වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයෙන් මතු 
විය. කොහු කුඹුරේ රටේ රාළ වැනි ප්‍රාදේශීය ප්‍රභූවරුන්ගේ සහාය ඇතිව ඔහු රාජ්‍ය 
උරුමය ලබා ගැනීම සඳහා පිරිස් ඒකරාශි කරන බව බදුල්ල ඒජන්ත ඩග්ලස් විල්සන්ට දැන 
ගැනීමට ලැබුණි. මේ නිසා fදාරේසාමි අත්අඩංගුවට ගැනීමට ඩග්ලස් විල්සන් විසින් හජ්ජි 
මුහන්දිරිම් ඇතු`ඵ පිරිසක් පිටත් කරන ලදි.  එහෙත් සටන්කාමීන් අතින් ඔහු ජීවිතක්ෂයට 
පත් විය. අනතුරුව ඩග්ලස් විල්සන් ඒ සඳහා පිටත්ව ගිය නමුත් සටන්කරුවන්ගේ ඊ 
පහරකින් ඔහු ද මිය ගියේ ය. වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයේ ජනතාව fදාරේසාමි වටා ඒකරාශි වන 
බව දුටු ආණ්ඩුව තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීම  සඳහා ඌව දිසාව භාර කැප්පෙටිපොළ 
වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයට පිටත් කර යැවී ය. එහෙත් කැප්පෙටිපොළ තමා සමග සිටි ඉංග්‍රීසි 
හමුදාව ආපසු යවා සටන්කාමීන්ට එකතු විය. මෙසේ කැප්පෙටිපොළ සටන මෙහෙයවීමට  
ඉදිරිපත් වීමත් සමග  උඩරට රදලවරු බොහෝමයක් සටනට එකතු වූහ. උඩරට ප්‍රදේශ 
රැසක ම සටන ව්‍යාප්ත වීමට ද එය හේතුවක් විය. ප්‍රධාන පෙළේ රදලයන් අතුරින් සටනට 
එකතු නො වූයේ මොල්ලිගොඩ දිසාව හා එක්නැලිගොඩ පමණි.

කැප්පෙට්ටිපොළගේ මෙහෙයවීම මත සටන්කාමීන් විසින් fදාරේසාමි උඩරට රජු 
ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදි. මේ අතර කැප්පෙට්ටිපොළ දිසාව නව රජුගේ මහාධිකාරම් 
තනතුරට පත් කෙරිණ. මෙරට රාජ්‍ය උරුමයේ සංකේතය වශයෙන් සැලකූ දළදාව සටන් 
කරුවන් අතට පත් වීම ඉංග්‍රීසීන් මුහුණ දුන් තවත් ගැටලුවකි. ඇහැලේපොළ සටනට 
එකතු නො වූවත් සටනට නායකත්වය දුන් රදලයන් හා ඔහු අතර සමීප ඥාති සබඳතා තිබූ 
බැවින් ඔහු ඉංග්‍රීසීන්ගේ සැකයට භාජන විය. මේ නිසා ඉංග්‍රීසීන් විසින් ඇහැලේපොළ අත් 
අඩංගුවට ගෙන කොළඹට රැගෙන එන ලදි.

