කාර්මික විප්ලවය ශ්‍රී ලංකාව කෙරෙහි බලපෑම

බි්‍රතාන්‍යයන් ඇරඹි කාර්මික විප්ලවය කෙටි කලක් තුළ ලොව පුරා ව්‍යාප්ත වූ 
ආකාරය ඉහත විස්තර කොට ඇත. බි්‍රතාන්‍යයේ හා අනෙකුත් යුරෝපා රටවල සිදු වූ 
අන්දමේ කාර්මීකරණයක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ 19 වන සියවසේ සිදු නොවූ නමුත් කාර්මික 
විප්ලවයේ බලපෑම ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ද හඳුනාගත හැකි ය. බි්‍රතාන්‍යයේ කාර්මික 
විප්ලවය ආරම්භ වූ අවධියේ ශ්‍රී ලංකාව බි්‍රතාන්‍ය යටත් විජිතයක් ලෙස පැවැතීම මේ 
සදහා හේතු වූ ප්‍රධාන සාධකයක් විය. බි්‍රතාන්‍යයෝ මෙරටට පැමිණ මහා පරිමාණයෙන් 
වතු වගාව ආරම්භ කළහ. මෙසේ ආරම්භ කළ තේ, රබර්, පොල් වැනි බෝග ආශ්‍රිතව 
විවිධ කර්මාන්ත ඇරඹීම සිදු වූ අතර ඒවා සඳහා යන්ත්‍ර සූත්‍ර බි්‍රතාන්‍යයෙන් ගෙන්වී ය.
මේ යුගයේ දී සිදු වූ වැදගත් සිදුවීම් :
ක්‍රි. ව. 1804 ෆෙඩ්රික් නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරයා කෝපි කෙටීමට මෝලක් ඇරඹීම
තේ වියළීමේ සිට වර්ග කිරීම හා අපනයනය දක්වා බොහෝ කාර්යයන්, යන්ත්‍ර සූත්‍ර මගින් සිදු කිරීම
රබර් පිටරට යැවීම සඳහා සුදානම් කිරීමට යන්ත්‍ර සූත්‍ර භාවිතය
මහා මාර්ග තැනීමේ මැකඩම් ක්‍රමය 1885 වර්ෂයේ දී ලංකාවට හඳුන්වා දීම
වතුවල හා කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩ කිරීමට ශ්‍රමිකයන් අවශ්‍ය වූ අතර ඒවායේ 
වැටුපට වැඩ කළ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් කම්කරු පන්තිය බිහි විය. වතු හිමියන් හා කර්මාන්තශාලා 
හිමියන් ධනවතුන් බවට පත් වූ අතර ඔවුහු උගත් ධනවත් මධ්‍යම පන්තියක් ලෙස 
වෙනම ම සංවිධානය වූහ. ධනවාදී ආර්ථික ක්‍රමය ලංකාවේ ද වර්ධනය වූ අතර 
ආනයන අපනයන වෙළෙඳාම ප්‍රමුඛත්වයක් ගත්තේ ය. මෙම වෙළෙඳ කටයුතුවල දී මුදල් පිටරටට 
යැවීම, මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම ආදී කාර්යයන් නිසා බැංකු ක්‍රමයක අවශ්‍යතාව ඇති විය. 
ඒ අනුව ලංකාවේ බැංකු ආරම්භ වීම සිදු විය.  

වතු නිෂ්පාදන කොළඹ නගරයේ වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානවලට රැගෙන ඒමට හා 
වරායට ගෙන යාමටත් වතුකරයේ අවශ්‍යතා සැපයීමටත් ප්‍රවාහනය දියුණු කළ යුතුව 
තිබුණි. මෙතෙක් භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සිදු කෙරුණේ කරත්ත මඟිනි. එය සාර්ථක ක්‍රමයක් 
නොවූ නිසා මහාමාර්ග හා දුම්රිය මාර්ග ඉදි කෙරිණි. එඩ්වඩ් බාන්ස් ආණ්ඩුකාරයාගේ 
කාලයේ දී කොළඹ මහනුවර මහා මාර්ගය ඉදි කෙරිණි. ඉන් පසුව කුරුණෑගල සිට 
මහනුවර දක්වාත් දඹුල්ලේ සිට මහනුවර දක්වාත් මාර්ග ඉදි විය. පසුව ගල් හා තාර 
යොදා මහාමාර්ග ඉදිකිරීමේ ක්‍රමය ද ඇරඹිණි. එමෙන් ම ජල මාර්ග හරහා ලී පාලම් 
වෙනුවට යකඩ භාවිත කර පාලම් තැනීම ඇරඹිණි. දුම්රිය මාර්ග ඉදිකිරීම සදහා හෙන්රි 
වෝඩ් ආණ්ඩුකාරයා විසින් පියවර ගන්නා ලදි. ඒ අනුව 1858 වර්ෂයේ දී කොළඔ සිට 
මහනුවර දක්වා දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කරන ලදි. එම මාර්ගය නිම 
කිරීමෙන් පසු 1867 අගෝස්තු මාසයේ දී ප්‍රථම වතාවට කොළඔ සිට මහනුවර දක්වා 
දුම්රියක් ධාවනය කෙරිණි. ඉන් පසුව පේරාදෙණියේ සිට නාවලපිටිය දක්වා 1871 දීත්, 
බණ්ඩාරවෙල දක්වා 1899 දීත් දුම්රිය මාර්ග දීර්ඝ කෙරිණි.

මාර්ග හා ප්‍රවාහන කටයුතුවල වර්ධනයත් සමග වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානත් ඒවා 
පුළුල් කරගෙන නගරත් බිහි විය. ගම්පොළ, බදුල්ල, මාතලේ, රත්නපුර මේ අවධියේ 
ජනාකීර්ණ වූ කොළඹින් පිට නගර කිහිපයකි. මෙතෙක් මෙරට පණිවිඩ හුවමාරුව සිදු 
කෙරුණේ ප්‍රධාන කොට ම පුද්ගලයෙකු අත පණිවුඩ යැවීම මගිනි. 1815 වන විට දී 
කොළඹ, ත්‍රිකුණාමලය, ගාල්ල, යාපනය ආදී නගර සම්බන්ධ කරගනිමින් රාජකාරී තැපැල් 
සේවයක් ආරම්භ කොට තිබුණි. කොළඔ නුවර මාර්ගය තැනීමෙන් පසුව ආසියාවේ ප්‍රථම 
වරට අශ්ව කරත්ත ධාවනය මඟින් තැපැල් සේවාවක් ඇරඹිණි. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම තැපැල් 
මුද්දරය 1857 දී නිකුත් කෙරිණි. 1903 වර්ෂයේ දී රටේ විවිධ ස්ථානවල තැපැල් කාර්යාල 
340ක් පිහිටුවා තිබුණි. පණිවිඩ යැවීමේ තවත් ක්‍රමයක් වූ ටෙලිග්‍රාප් සේවය 1858 වර්ෂයේ 
දී ආරම්භ විය.

