[IMAGE: IMAGE_741.png]

ඉංග්‍රීසීහු මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල බලය පිහිටුවීමෙන් පසුව වැඩි කල් නො ගොස් ම උඩරට 
රාජ්‍ය කෙරෙහි ද අවධානය යොමු කළහ. පෙඩ්රික් නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයාගේ ප්‍රතිපත්තිය මෙහි දී 
විශේෂයෙන් කැපී පෙනේ. නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයා මුල් කාලයේ දී තමන්ට වාසි දායක ගිවිසුමකට  
උඩරට රජු එකඟ කරවා ගැනීමට උත්සාහ කළේ ය. ඒ අනුව 1800 වර්ෂයේ මාර්තු මස සෙන්පති 
මැක්ඩෝවල්ගේ නායකත්වයෙන් උඩරටට දූත පිරිසක් යැවීමට නෝර්ත් කටයුතු යෙදී ය. හමුදා භටයන් 
1164ක් හා කාල තුවක්කු 8ක් ද සහිත මෙම දූත ගමනේ අරමුණ වූයේ ඉංග්‍රීසීන්ගේ යුද්ධ ශක්තිය 
පෙන්වා තමන්ට වාසි දායක ගිවිසුමකට රජු කැමති කරවා ගැනීම ය. එහෙත් විශාල හමුදාවක්  උඩරටට 
ඇතු`ඵ කර ගැනීම මෙන් ම කාල තුවක්කු රැගෙන ඒමටත් ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගෙන් අවසර නො ලැබුණි. මේ නිසා හමුදාවෙන් විශාල 
පිරිසක් කාලතුවක්කු සමග අතරමග නවතා දූත පිරිසෙන් කොටසකට පමණක් රජු හමු 
වීමට සිදු විය. මැක්ඩෝවල් උඩරටට ගොස් රජු හා ප්‍රභූ පිරිස සමග සාකච්ඡා පැවැත්වූවත් 
ඉංග්‍රීසීන්ගේ කොන්දේසි පිළිගැනීමට රජු කිසිසේත් කැමති නො වීය. එම දූත ගමනෙන් 
කිසිදු සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් නො ලැබුණි.

උඩරට රජු තමන්ට අවනත කරගත නොහැකි වීම ගැන නෝර්ත් කනස්සල්ලෙන් 
පසු විය. උඩරට ස්වාධීන රාජ්‍යයක් පැවතීම මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල ඉංග්‍රීසි පාලනයට බාධාවක් 
ලෙස සැලකිණ. මේ නිසා වෙරළබඩ ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීමට හමුදා යෙදවීමට අමතරව 
අභ්‍යන්තර දේශ සීමා ආරක්ෂාවට ද තම හමුදා යෙදවිය යුතු වූ හෙයින් විශාල වියදමක් 
දැරීමට ඉංග්‍රීසීන්ට සිදු විය. මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල වැසියන් පවා උඩරට රජු තම රජු ලෙස 
සැලකීමත් එම ප්‍රදේශවල කැරලි ඇති වූ විට උඩරට රජු කැරලිකරුවන්ට ආධාර දීමත් 
ඉංග්‍රීසීන්ට පැවති තවත් ගැටලුවකි. උඩරට රාජ්‍ය කිසියම් විටෙක තම සතුරන් වූ ප්‍රංශ 
ජාතීන්ගෙන් ආධාර ඉල්ලා සිටියහොත් එය තම පාලනයට තර්ජනයක් වන බව ද ඉංග්‍රීසීහු 
දැන සිටියහ. එසේ ම කොළඹ පාලන මධ්‍යස්ථානයේ සිට තම ප්‍රධාන නාවික මධ්‍යස්ථානය 
වූ ත්‍රිකුණාමලය සමග ගොඩබිමෙන් සබඳතා පැවැත්වීමටත්  ඉංග්‍රීසීන්ට අවශ්‍ය විය. මෙම 
ස්ථාන දෙක අතර ගොඩබිම් සබඳතා පැවැත්වීමේ දී උඩරට රාජ්‍යයේ බල ප්‍රදේශය හරහා 
ගමන් කළ යුතු ව තිබුණි. මේ සඳහා මාර්ගයක් ඉදි කර ගැනීමටත්  ඉංග්‍රීසීන්ට අවශ්‍ය විය. 
මෙබඳු කරුණු නිසා උඩරට රාජ්‍ය තමන්ට අවනත කර ගැනීම හෝ යටත් කර ගැනීම 
කෙරෙහි ඉංග්‍රීසීහු අවධානය යොමු කළහ.


1803 උඩරට ආක්‍රමණය

මැක්ඩෝවල්ගේ දූත ගමනෙන් අපේක්ෂිත ප්‍රතිඵල නො ලැබුණු පසු නෝර්ත් 
ආණ්ඩුකාරයා උඩරට ආක්‍රමණය කිරීමට තිරණය කළේ ය. ඒ අනුව 1803 වර්ෂයේ ජනවාරි 
හා පෙබරවාරි මාසවල කොළඹ හා ත්‍රිකුණාමලයේ සිට හමුදා කණ්ඩායම් දෙකක් උඩරටට 
යැවීමට නෝර්ත් කටයුතු යෙදී ය. මැක්ඩෝවල්ගේ නායකත්වයෙන් කෙරුණු මෙම 
ආක්‍රමණයේ දී පෙබරවාරි 21 දින ඉංග්‍රීසි හමුදාවෝ මහනුවර නගරයට ඇතු`ඵ වූහ. ශ්‍රී වික්‍රම 
රාජසිංහ රජු හා නගර වැසියෝ ආරක්ෂක උපායක් වශයෙන් නගරය අතහැර ගොස් 
සංවිධානය වන්නට වූහ. ඉංග්‍රීසීන් විසින් උඩරටට කැඳවාගෙන ගොස් සිටි මුත්තුසාමි 
කුමරා රජු හැටියට ප්‍රකාශයට පත්කරන ලදි. එහෙත් මුත්තුසාමිට කිසිඳු සහායක් ලබා නො 
දුන් උඩරැටියෝ ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු වටා එකතු වෙමින් සටනට සූදානම් වූහ.

වැසි සමය ආරම්භ වීමත් ඉංග්‍රීසි හමුදාව අතර ලෙඩ රෝග පැතිර යාමත් පහතරට 
සිට උඩරටට තිබූ සැපයුම් මාර්ග උඩරැටියන් අවහිර කර තිබීමත් නිසා ආහාරපාන හිඟ 
වීමෙන් හා කොළඹ සමග පණිවිඩ හුවමාරුව දුෂ්කර වීමෙන් ඉංග්‍රීසීහු අනපේක්ෂිත 
තත්ත්වයකට මුහුණ දුන්හ. මේ අතර කල් යල් බලමින් උඩරැටියන් එල්ල කළ ප්‍රහාර නිසා 
ඉංග්‍රීසි හමුදාවට මහත් පරාජයක් අත් විය. තම රූකඩ පාලකයා වූ මුත්තුසාමි ක-ුමරා උඩරැ
ටියන්ට පාවාදීමට සිදු වීමෙන් ම ඉංග්‍රීසීන් ලැබූ පරාජයේ තරම පැහැදිලි වේ.
මෙම ආක්‍රමණයට පෙර නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයාට උඩරට පිළිබඳව නිවැරදි 
අවබෝධයක් නො තිබිණි. එහෙත් තම ආක්‍රමණය පරාජයෙන් කෙළවර වීමත් සමග 
උඩරට රාජ්‍ය ශක්තිමත් බවත් මෙබඳු ආක්‍රමණවලින් එය ජය ගත නො හැකි බවත් 
නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයාට පැහැදිලි විය. මේ නිසා 1803 ආක්‍රමණයෙන් පසුව උඩරට 
සම්බන්ධයෙන් ඉතා උපායශීලී ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉංග්‍රීසීහු පෙළඹුණහ.


1815 උඩරට ආක්‍රමණය

1805 වර්ෂයේ දී නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයාගේ පාලන කාලය නිම වීමෙන් පසු 
තෝමස් මෙට්ලන්ඩ් මෙරට ඉංග්‍රීසි  ආණ්ඩුකාරවරයා  වශයෙන් පත් විය. නෝර්ත් මෙන් 
උඩරට ආක්‍රමණය කිරීමට නො ගිය හෙතෙම අනාගත ආක්‍රමණයකට අවශ්‍ය පසුබිම 
ගොඩනැගීමේ උපායශීලී ප්‍රතිපත්තියක් දියත් කළේ ය. ඒ සඳහා ඔහු ජෝන් ඩොයිලි නම් 
කාර්ය ශූර සිවිල් සේවකයා යොදා ගත්තේ ය.


ජෝන් ඩොයිලි 
ජෝන් ඩොයිලි කේම්බි්‍රජ් විශ්වවිද්‍යාලයේ උපාධිධාරියෙකි. ලංකාවට පැමිණි ඔහු සෙසු 
අය මෙන් දේශීය සංස්කෘතිය හෙළා නො දැක එය අවබෝධ කර ගැනීමට උගත්තේ 
ය. ඔහු පූජ්‍ය කරතොට ධර්මාරාම, හිමි යටතේ  සිංහල භාෂාව ඉගෙනීමේ කටයුතුවල 
නියැළුණේ ය. ඩොයිලි ගජමන් නෝනා සමග ද තරගයට කවි ලිවීමට පවා සමත් වූ 
බවට ජනප්‍රවාද ගත තොරතුරු තිබේ. දේශීය සිරිත් විරිත් පිළිබඳ මනා දැනුමක් ලබා 
තිබූ ඩොයිලි බුලත් සැපයීමට පවා පුරුදු විය. මේ නිසා ජනතාව අතර පමණක් නොව 
උඩරට රදල ප්‍රධානීන්ගේ ද ප්‍රසාදය දිනා ගැනීමට ඔහු සමත් විය. තම හැකියාවලින් 
ප්‍රයෝජන ගත් ඩොයිලි  තීක්ෂණ බුද්ධියකින් යුතුව තමාට පැවරුණු රාජකාරි සේවය 
සාර්ථකව නිම කළේ ය.


ජෝන් ඩොයිලි උඩරට රදල ප්‍රභූන් සමග රහසිගත සබඳතා පවත්වා ගනිමින් 
ඔවුන් ඉංග්‍රීසීන්ට පක්ෂපාතී කර ගැනීමට කැප වීමෙන් කටයුතු කළේ ය. එසේ ම 
වෙළෙන්දන් හා සාස්තරකරුවන් වැනි විවිධ වෙස්ගත් චරපුරුෂයන් උඩරටට යවමින්  
රාජධානියේ අභ්‍යන්තර කටයුතු  ගැන සියලු තොරතුරු රැස් කිරීමට ඔහු කටයුතු කර 
ඇත. මේ නිසා උඩරට රාජධානියේ  අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ වෙනත් කිසි දු 
යුරෝපීයයෙකු නොදත් තොරතුරු රැසක් අනාවරණය කර ගැනීමට ඩොයිලිට හැකියාව 
ලැබුණි. මේට්ලන්ඩ් හා ඩොයිලි විසින් ගොඩනගන ලද වාසිදායක තත්ත්වය ප්‍රයෝජනයට 
ගෙන උඩරට යටත් කිරීමේ ඉදිරි පියවර තබන ලද්දේ මේට්ලන්ඩ්ට පසු ආණ්ඩුකාර 
තනතුරට පත්ව ආ රොබට් බ්‍රවුන්රිග් විසිනි.

උඩරට රාජධානිය ඉංග්‍රීසීන්ට යටත් වීමට හේතු වූයේ ඉංග්‍රීසීන්ගේ උපායශීලී 
කටයුතු පමණක් නො වේ. ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේ පාලන කාලයේ දී එම රාජධානියේ 
පරිහානිය ඉක්මන් කෙරෙන කරුණු රැසක් නිර්මාණය වී තිබුණි. අත්දැකීම් අඩු තරුණ 
අයෙකු වූ රජු නායක්කර් ඥාතීන්ගේ බසට අවනත වී තීරණ ගැනීමට පෙළඹුණු බව 
පෙනේ. උඩරට අවසාන මහාධිකාරම්වරුන් දෙදෙනා ම රජු සමග මත භේද ඇති කර 
ගෙන තිබුණි. රජු බලයට පත් කළ පිළිමතලව්වේ මහාධිකාරම් හා රජු අතර ගැටුම් ඇති 
වී එහි ප්‍රතිඵල වශයෙන් මහාධිකාරම් මරණීය දණ්ඩනයට ලක් කෙරුණි. අනතුරුව එම 
තනතුරට පත් වූ ඇහැළේපොළ අධිකාරම් හා ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු අතර ද ගැටුමක් නිර්මාණය විය.
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේ පාලන කාලයේ දී උඩරට ප්‍රභූ පන්තිය තුළ භේද 
උත්සන්න විය. මේ නිසා බහුතර රදල පිරිසක් රජුට එරෙහිව කටයුතු කරන තත්ත්වයක් 
පැවතුණි. මීට පෙර යුරෝපීයයන් උඩරට ආක්‍රමණය කළ අවස්ථාවල මහජනතාව සංවිධානය
කරමින් රාජධානිය හා රජු රැක ගැනීමේ සටනේ නායකයන් ලෙස කටයුතු කළේ ද මෙකී රදල පිරිස වේ.


රජුගේ පාලන කාලය තුළ භික්ෂු ඝාතන කිහිපයක් සිදුවීම නිසා භික්ෂූන් වහන්සේලා 
හා රජු අතර සබඳතාව ද ගිලිහී තිබුණි. ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු අවසන් වසර කිහිපයේ ගනු 
ලැබූ ඇතැම් පියවර නිසා ඔහු හා මහජනතාව අතර සබඳතාව ද බිඳ වැටිණ. බෝගම්බර 
වැව පු`ඵල් කිරීම, පත්තිරිප්පුව ඉදි කිරීම හා මහනුවර නගරයේ නවීකරණ කටයුතු ආදියට 
රාජකාරි සේවය සඳහා පැමිණි සබරගමුව, සත් කෝලරය, සතර කෝරලය වැනි ප්‍රදේශවල 
ජනතාවට රාත්‍රි කාලයේ අගනුවර නවාතැන් ගැනීම රජු තහනම් කර තිබුණි. මේ නිසා 
එකී ප්‍රදේශවල ජනතාව මහත් අපහසුතාවලට මුහුණ දුන්හ.

රජුට එරෙහිව සබරගමුවේ කැරැල්ලක් ඇති වූ අවස්ථාවේ වැඩි අපහසුවකිත් 
තොරව එය මර්දනය කළ හැකි වුවත් සියයකට වැඩි පිරිසක් කැරැල්ල අවසානයේ මැරුම් 
කෑහ. මෙම කැරැල්ලෙන් පසු ඇහැළේපොළ අත් අඩංගුවට ගැනීමට නොහැකි වීම නිසා 
මහනුවර සිටි ඔහුගේ බිරිඳ හා දරුවන් රජුගේ නියෝගයෙන් අමානුෂික ලෙස ඝාතනය වූ 
බව ඉතිහාසයේ දැක්වේ. මනුෂ්‍යත්වයේ සීමා ඉක්මවූ මෙබඳු කටයුතු නිසා 1815 වර්ෂය වන 
විට ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු හා මහජනතාව අතර විශාල පරතරයක් නිර්මාණය වී තිබුණි.
යුරෝපීයන් උඩරට ආක්‍රමණය කළ සෑම අවස්ථාවක ම උඩරට ප්‍රභූ පන්තිය හා 
මහජනතාව දිවි හිමියෙන් රජු ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඉදිරිපත් වූහ. උඩරට රාජධානිය 
ආරක්ෂා කළ එකී මිනිස් පවුර ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේ කටයුතු නිසා රජුට එරෙහි 
බලවේගයක් බවට පත් විය. මේ නිසා තම රාජධානිය තුළ ම රජු අනාරක්ෂිත තැනැත්තෙකු 
බවට පත් වූ අතර එය ඉංග්‍රීසීන්ට මහත් වාසියක් විය. මේ තත්ත්වයෙන් ප්‍රයෝජන ගත් 
බ්‍රවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයා 1815 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ උඩරට ආක්‍රමණය කළ විට 
සුපුරුදු පරිදි රජු ආරක්ෂා කර ගැනීමට උඩරැටියෝ ඉදිරිපත් නො වූහ. මෙම ආක්‍රමණය 
උඩරැටියන්ගේ යහපත වෙනුවෙන් සිදු කරන බවත් උඩරැටියන්ගේ සතුරා ඉංග්‍රීසීන් නොව 
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු බවත් ඒත්තු ගැන්වෙන ප්‍රකාශන උඩරැටියන්ට නිකුත් කිරීමට ද 
බ්‍රවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයා කටයුතු කර ඇත.

ඉංග්‍රීසීන් උඩරට ආක්‍රමණය කරන විට ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු මහනුවර නගරය 
අතහැර ආරක්ෂිත ස්ථානයකට ගොස් සැඟවී සිටියේ ය. මැද මහනුවර පිහිටි එකී ස්ථානය 
උඩරැටියන්  විසින් ම වටලන ලදි. 1815 පෙබරවාරි 18 දින උඩරැටියෝ රජු හා බිසෝවරුන් 
අල්වා ඉංග්‍රීසීන්ට භාර දුන්හ. මෙසේ රජු අත් අඩංගුවට ගැනීම නිසා වෙනත් කිසිඳු 
යුරෝපීයෙකු උඩරට දී නො ලත් ජයක් ලබා ගැනීමට ඉංග්‍රීසීහු සමත් වූහ. එහෙත් රජු 
අත්අඩංගුවට ගත් පමණින් උඩරට රාජධානිය යටත් විණැයි පිළිගැනීමට ඉංග්‍රීසීහු සතුටු 
නො වූහ. රජු අත් අඩංගුවට ගත හැකි වූයේ උඩරට රදළ ප්‍රධානීන් ඉංග්‍රීසීන්ට සහය දුන් 
බැවිනි. මේ නිසා එම පිරිස සමග ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමෙන් උඩරට යටත් වීම සම්පූර්ණ 
කර ගැනීමට ඉංග්‍රීසින් විසින් කටයුතු කරන ලදි.

