යුරෝපීයෝ ආසියාවේ යටත් කර ගත් ප්‍රදේශ පාලනය කිරීමේ දී තමන්ට පක්ෂපාති 
ජනතාවක් ඇති කර ගැනීම සඳහා ස්වකීය ආගම හා සංස්කෘතිය පතුරුවා හැරීමට කටයුතු 
කළහ. පෘතුගීසීන් හා ලන්දේසීන් මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ පාලනය කළ සමයේ උඩරට 
ස්වාධීන රාජ්‍යයක් පැවති හෙයින් ආක්‍රමණිකයන්ගේ ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු 
ඔවුන්ගේ පාලන ප්‍රදේශවලට පමණක් සීමා විය. එහෙත් උඩරට රාජධානිය යටත් වීමෙන් 
පසුව බි්‍රතාන්‍ය පාලනය යටතේ බටහිර සංස්කෘතිය රට පුරා පැතිර යාමට fදාරටු විවර විය.


මිෂනාරී සංවිධානවල කටයුතු

බි්‍රතාන්‍ය පාලන සමයේ දී මෙරටට පැමිණි විදේශීය සංවිධාන කිහිපයක් කිතුණු 
දහම රට තුළ පැතිරවීමට ක්‍රියා කළේ ය. එම සංවිධාන මිෂනාරී සංවිධාන ලෙස හැඳින්වේ. 
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1804 -  1818 කාලයේ මෙරටට පැමිණි මිෂනාරි සංවිධාන කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_745.png]



මෙම මිෂනාරි සංවිධානවල සාමාජිකයෝ ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශවල ආගම 
පැතිරවීමේ කටයුතුවල නිරත වූහ. බැප්ටිස්ට්වරු කොළඹ මධ්‍යස්ථානය කොට ගෙන 
ක්‍රියාත්මක වූහ. වෙස්ලියන්වරු උතුරු හා නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල ක්‍රියාත්මක වූහ. 
ඇමරිකන් මිෂනාරි සංවිධානය යාපනය හා උතුරු ප්‍රදේශයේ තම කටයුතු මෙහෙයවිය. 
චර්ච් මිෂනාරීවරු කොළඹ, ගාල්ල, කල්පිටිය, මන්නාරම හා මහනුවර යන ප්‍රදේශවල තම 
කටයුතු මෙහෙයවූහ. මිෂනාරීවරු ලංකාවේ තම ආගම පැතිරවීමේ දී ලේඛනය, දේශනය 
හා අධ්‍යාපනය යන ක්ෂේත්‍ර තුනක් මාධ්‍ය වශයෙන් උපයෝගී කර ගත්හ.

ලේඛන මාධ්‍ය යොදා ගැනීම

ලංකාවට පැමිණි මිෂනාරී සංවිධානවලට මුද්‍රණාල පිහිටුවීමට මෙන් ම පොත්පත් 
සඟරා ආදිය මුද්‍රණය කරවීමට අවශ්‍ය අරමුදල් සහ සංවිධාන ශක්තිය තිබුණි. තමන්ට 
ප්‍රධාන ගැටලුවක් වූ දේශීය භාෂා දැනුම ලබා ගැනීමට මිෂනාරී පූජකවරු සිංහල, දෙමළ 
වැනි භාෂා හැදෑරූහ. අනතුරුව බයිබලය සිංහලයට පරිවර්තනය කිරීමටත් සඟරා 
පුවත්පත් හා පොත් පත් මුද්‍රණය කොට බෙදා හැරීමටත් ඔවුහු කටයුතු කළහ. එසේ මුද්‍රණය 
කළ ප්‍රකාශන කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_746.png]


දේශන මාධ්‍ය හා අධ්‍යාපනය

මිෂනාරි පූජකවරු පන්සල් හා මහජනතාව ගැවසෙන වෙනත් ස්ථානවල දේශන 
පවත්වා තම ආගමික ප්‍රචාරවල නිරත වූහ. එසේ ම පාසල් ආරම්භ කිරීමට හා ඒවා 
පවත්වාගෙන යාමටත් ඔවුහු කැපවීමෙන් කටයුතු කළහ. මිෂනාරින් විසින් පවත්වාගෙන 
ගිය පාසල්වල ආගම් ප්‍රචාරයට මුල්තැනක් හිමිවිය. මිෂනාරී අධ්‍යාපන කටයුතුවලට රජයේ 
අනුග්‍රහය ලැබුණි. බි්‍රතාන්‍ය පාලන කාලයේ දී රජයේ තනතුරු ලබා ගැනීමට ඉංග්‍රීසි භාෂා 
දැනුම අවශ්‍ය විය. මේ නිසා සිංහල හා දෙමළ දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ලැබීම සඳහා 
මිෂනාරි පාසල්වලට යාමට සිදුව තිබුණි.




