ලාංකික මධ්‍යම පන්තියේ ඉල්ලීම්

කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණ නිසා 19 වන සියවස තුළ මෙරට ආර්ථිකමය හා 
සාමාජිය වශයෙන් පු`ඵල් පරිවර්තනයක් සිදු විය. එහි ප්‍රතිඵල වශයෙන් 20 වන සියවස 
ආරම්භ වන විට පැරණි ප්‍රභූ පන්තිය අභාවයට ගොස් නව ලාංකික මධ්‍යම පන්තියක් 
බිහි විය. 1833 වර්ෂයේ සිට ගත වූ වසර 70ක පමණ කාලයේ දී රට තුළ ඇති වූ ආර්ථික 
හා සමාජ වෙනස්වීම්වලට සාපේක්ෂව දේශපාලන ක්‍රමයේ වෙනසක් සිදුව නො තිබුණි. 
ලාංකික මධ්‍යම පන්තිය මේ ගැන අසතුටෙන් පසු වූ බැවින් 1908 - 1909 කාලයේ දී ඔවුහු 
ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයක් මෙරටට අවශ්‍ය බවට පුළුල් ලෙස ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළහ. 
1908 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මාසයේ දී ජේම්ස් පීරිස් මහතා විසින් ලංකාවට 
ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍ය බවට විධිමත් පෙත්සමක් මුල් වරට යටත් විජිත භාර 
ලේකම් වෙත ඉදිරිපත් කරන ලදි. අනතුරුව තවත් සංවිධාන කිහිපයක් මෙබඳු පෙත්සම් 
ඉදිරිපත් කර ඇත. පහත රට නිෂ්පාදන සංගමය, හලාවත සංගමය හා යාපන සංගමය 
එබඳු සංගම්වලට උදාහරණ වේ. එම පෙත්සම් මගින් ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඉල්ලා සිටි ප්‍රධාන 
ඉල්ලීම් කිහිපයක් මෙසේ ය. 


ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ නිල නොලත් සාමාජික පිරිස ඉහළ දැමීම. 
වාර්ගික නියෝජන ක්‍රමය අහෝසි කිරීම.
පළාත් බද නියෝජන ක්‍රමය අනුව ඒ ඒ පළාත් වෙනුවෙන් ඡන්ද බලයෙන් නියෝජිතයන් තෝරා ගැනීමට ඉඩ සැලසීම.
ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ බලතල වැඩි කිරීම.

එවකට ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරයා වූ හෙන්රි මැකලම් ලාංකිකයන්ගේ ඉල්ලීම්වලට  
විරුද්ධ විය. පෙත්සම් ඉදිරිපත් කළ පුද්ගලයන් හා සංවිධාන පොදු ජනතාව නියෝජනය 
නො කරන බවට ඔහු තර්ක කළේ ය. එහෙත් ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍ය බවට 
මතු වෙමින් පැවති තර්කානුකූල අදහස් නො සලකා හැරීමට යටත් විජිත කාර්යාලයට 
හැකියාවක් නො තිබුණි. කෝල්බෲක් ආණ්ඩුක්‍රමය මේ වන විට වසර 75කට වැඩි කලක් 
ආයු ගෙවා තිබූ බැවින් නව ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍ය බව යටත් විජිත නිලධාරින් පවා 
පිළිගත් බව පෙනේ. මේ අනුව 1910 වර්ෂයේ නොවැම්බර් මස දී නව ප්‍රතිසංස්කරණයක් 
ලබා දෙන බව යටත් විජිත ලේකම් විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදි. එවකට මෙරට 
ආණ්ඩුකාරවරයා වූ හෙන්රි මැකලම්ගේ නිර්දේශ පදනම් කරගෙන යටත් විජිත ලේකම් 
කෲව් සාමිවරයා සැලසුම් කළ එම ආණ්ඩුක්‍රමය කෲව් මැකලම් ආණ්ඩුක්‍රමය ලෙස හැඳින්වේ.




කෲව් - මැකලම් ආණ්ඩුක්‍රමය 1910 

1912 සිට ක්‍රියාත්මක වූ මෙම ආණ්ඩුක්‍රමය යටතේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ 
සාමාජික සංඛ්‍යාව 21 දක්වා වැඩි කර තිබුණි. නිල ලත් 11 දෙනෙකු හා නිල නො ලත් 
10 දෙනෙකු එයට ඇතුළත් විය. නිල නො ලත් 10 දෙනොගෙන් 06 දෙනෙක් වාර්ගික 
නියෝජනය අනුව නාමකරණයෙන් පත් කෙරිණි. ඉතිරි 04 දෙනා යුරෝපීයන් වෙනුවෙන් 
දෙදෙනෙකු, බර්ගර් අය වෙනුවෙන් එක් අයෙකු හා උගත් ලාංකිකයන් වෙනුවෙන් එක් 
අයෙකු වශයෙන් සීමිත ඡන්ද බලයෙන් තෝරා පත් කෙරිණ.

[IMAGE: IMAGE_751.png]

කෲව් මැකලම් ප්‍රතිසංස්කරණයේ කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ කිහිපයක් පහත සඳහන් වේ.
ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට ප්‍රථම වරට ඡන්ද බලයෙන් නියෝජිතයන් පත් කිරීමට ඉඩ ලැබීම.

උගත් ලාංකිකයන් වෙනුවෙන් එක් නියෝජිතයෙකු එම සභාවට පත් වීම.
තවදුරටත් නිල ලත් පිරිස ව්‍යවස්ථාදායකයේ බහුතරය වීම.

මෙම ප්‍රතිසංස්කරණය යටතේ ව්‍යවස්ථාදායකයට නියෝජිතයන් පත් කිරීමේ දී 
ඡන්ද බලය හඳුන්වා දීම වැදගත් පියවරකි. එහෙත් ඡන්ද දායකයෙකු වීමට විශේෂ සුදුසුකම් 
අවශ්‍ය වූ බැවින් ඡන්ද බලය හිමි පිරිස සීමිත විය. උගත් ලාංකික මන්ත්‍රීවරයා තෝරා 
ගැනීමට 1912 පැවති මැතිවරණයෙන් පොන්නම්බලම් රාමනාදන් මහතා ව්‍යවස්ථාදායකයට 
තේරී පත් විය.

