බි්‍රතාන්‍යයේ කාර්මික විප්ලවය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන කර්මාන්ත තුනක් 
ඇසුරින් සිදු විය. 
1-පේෂ කර්මාන්තය
2-යකඩ හා වානේ කර්මාන්තය
3-ගල් අඟුරු කර්මාන්තය
මෙම ක්ෂේත්‍රවල ඇති වූ වර්ධනය ක්‍රමයෙන් ප්‍රවාහන, සන්නිවේදන හා කෘෂිකර්මය 
ආදි වෙනත් ක්ෂේත්‍රවල දියුණුවට ද හේතු වී ඇත.

නිසා රෙදි විවීම තරමක්  වේගවත් විය. එහෙත් රෙදි විවීමට අවශ්‍ය නූල් සැකසීම 
වේගවත් නොවීම තවදුරටත් ගැටලුවක්ව පැවතිණ. එවකට පැවති තත්ත්වය අනුව නූල් කටින්නන් හය දෙනෙකු 
විසින් දිනකට සපයන ලද නූල් ප්‍රමාණවත් වූයේ එක් රෙදි වියන්නෙකුට එක් දිනකට පමණි. මේ නිසා නූල් 
කැටීම වේගවත් කිරීම ගැන බි්‍රතාන්‍යයන් තුළ උනන්දුවක් ඇති විය. එම උනන්දුවේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ජේම්ස් 
හාග්‍රීව්ස් නැමැත්තා විසින් 1764 වර්ෂයේ දී කපු කැටීම සඳහා ජෙනී නැමැති යන්ත්‍රයක් 
නිපදවන ලදි. මෙම යන්ත්‍රය අතින් ක්‍රියා කරවන්නක් විය. පසුව 1769 දී රිචඩ් ආර්ක්රයිට් 
ජල බලයෙන් ක්‍රියා කරන, ඊට වඩා කාර්යක්ෂම නූල් කටින යන්ත්‍රයක් නිපදවී ය. එය ජල 
රාමුව ලෙස හඳුන්වන ලදි. ඊට පෙර කපු කැටීම සඳහා යොදා ගත් යන්ත්‍ර දෙස බලන විට 
ආර්ක්රයිට්ගේ සොයාගැනීම වැදගත් එකකි. එහෙත් එම යන්ත්‍රය විශාල වූ බැවින් නිවෙස් 
තුළ භාවිතය දුෂ්කර විය. එසේ ම එය ක්‍රියාත්මක කරවීමට වේගවත් ජල දහරාවක් අවශ්‍ය 
වූ බැවින් එය භාවිත කළ හැකි වූයේ ජල පහසුකම් සහිත ස්ථානවල පමණි.

[IMAGE: IMAGE_729.png]

ජෙනී යන්ත්‍රය හා ජල රාමුව යන යන්ත්‍ර දෙකෙහි ම මූලධර්ම 
ප්‍රයෝජනයට ගත් සැමුවෙල් ක්‍රොම්ප්ටන් 1779 වර්ෂයේ දී මියුල් 
යන්ත්‍රය නමින් නව යන්ත්‍රයක් නිපදවී ය. එමගින් වඩාත් සියුම් හා ශක්තිමත් 
ලෙස නූල් සකසා ගත හැකි විය. අනතුරුව 1785 වර්ෂයේ  දී පමණ 
එඩ්මන්ඩ් කාර්ට්රයිට් නැමැත්තා විසින් මියුල් යන්ත්‍රය වාෂ්ප බලයෙන් 
ක්‍රියාත්මක කරවීමේ ක්‍රමයක් සොයා ගන්නා ලදි. මේ අනුව වසර 30ක 
පමණ කාලයක් තුළ දී කපු කැටීම ඉතා කාර්යක්ෂම කර ගැනීම සඳහා අලුත් 
යන්ත්‍ර සූත්‍ර මෙන් ම නව තාක්ෂණික ක්‍රම ද සොයා ගත හැකි විය. මේ නිසා රෙදි විවීමේ කර්මාන්තය කෙටි කාලයක් තුළ විශාල විපර්යාසයකට ලක් විය.

[IMAGE: IMAGE_730.png]



යකඩ හා වානේ කර්මාන්ත
බි්‍රතාන්‍යය යපස් නිධි බහුල රටකි. කාර්මික විප්ලවයට පෙර සිට ම අවි ආයුධ, 
ගෘහ උපකරණ හා කෘෂි උපකරණ සෑදීමට බි්‍රතාන්‍යයෝ යකඩ හා වානේ නිපදවූහ. මේ 
සඳහා යපස් උණු කරන ලද්දේ දර භාවිතයෙනි. එහෙත් කාර්මික විප්ලවයත් සමඟ මහා 
පරිමාණයෙන් යන්ත්‍ර සූත්‍ර සෑදීමට යකඩ හා වානේ අවශ්‍ය වූ හෙයින් දර භාවිතයෙන් 
අවශ්‍ය ප්‍රමාණය නිපදවීමට නොහැකි විය.

මේ නිසා ඒ සඳහා වෙනත් විකල්ප මාර්ගයක් ලෙස ඒබ්‍රහම් 
ඩර්බි විසින් ගල් අඟුරු යොදා යපස් උණු කිරීමේ ක්‍රමය සොයා 
ගන්නා ලදි. මෙමඟින් වාත්තු කළ යකඩ නිපදවීමට හැකි විය. 
1784 වර්ෂයේ දී හෙන්රි කෝට් රෝලර් යන්ත්‍රය නිපදවීම නිසා 
තැළිය හැකි යකඩ හෙවත් පදම් කළ යකඩ නිපදවීමට අවස්ථාව 
ලැබිණි. 1856 වර්ෂයේ දී හෙන්රි බෙසමර් විසින් යකඩවල ඇති 
අපද්‍රව්‍ය ඉවත් කර වානේ නිපදවිය හැකි නව ක්‍රමයක් 
සොයා ගන්නා ලදි. මෙම ක්‍රමය තවත් වර්ධනය කර 1860 
වර්ෂයේ දී විවෘත උදුන් ක්‍රමය සොයා ගැනීමෙන් උසස් තත්ත්වයේ වානේ නිපදවීමට 
හැකියාව ලැබුණි. මේ ක්‍රමයෙන් ලාභදායී ලෙස මෙන් ම ඉක්මනින් ද වානේ නිපදවීමට 
හැකි විය. යකඩ හා වානේ කර්මාන්තයේ දියුණුවට හේතු වූ තවත් කරුණක් වූයේ විලියම් 
සීමන්ස් යපස් උණු කිරීමට විදුලි උදුනක් සකස් කිරීම ය. මෙම නව නිපදවීම් මගින් යකඩ 
හා වානේ කර්මාන්තයේ ශීඝ්‍ර දියුණුවක් ඇති විය.

[IMAGE: IMAGE_731.png]


ගල් අඟුරු කර්මාන්තය
බි්‍රතාන්‍යය ගල් අඟුරු ආකාරවලින් ද බහුල රටකි. දකුණු වේල්ස්, යෝක්ෂයර් හා 
ලැන්කැෂයර් ගල් අඟුරු ආකර සහිත ප්‍රදේශ කිහිපයකි. යපස් උණු කිරීම, යන්ත්‍ර සූත්‍ර ක්‍රියා 
කරවීම හා ගේ දොර භාවිතය සඳහා ලාභදායි හා කාර්යක්ෂම බලශක්තියක් ලෙස ගල් 
අඟුරු ජනප්‍රිය විය. කාර්මික විප්ලවයත් සමග ගල් අඟුරු සඳහා ඉල්ලුම වැඩි වුවත් ගල් 
අඟුරු කැණීම පහසු නොවී ය. 


කැණීමේ දී ආකරවල එකතු වන ජලය ඉවත් කිරීම, ගැඹුරට කැණීමේ දී ආකර 
පතුලේ විෂ වායු තිබීම, ආකර පතුලේ උෂ්ණත්වය වැඩි වීම, ආකර තුළට ආලෝකය 
සැපයීම වැනි ගැටලු සඳහා විසඳුම් සෙවීමට නව නිපදවීම් කීපයක් ම සොයා ගැනිණි. 
තෝමස් නිව්කොමන් විසින් ආකරවල ජලය නල මගින් ඉවත් කිරීමට හා වාතය 
කෘත්‍ර්‍රීම ලෙස සිසිල් කිරීමට වාෂ්ප එන්ජිමක් සොයා ගන්නා ලදි. එහෙත් නිව්කොමන්ගේ 
වාෂ්ප එන්ජිම ඵලදායිතාවෙන් අඩු එකක් වූ අතර එය ගල් අඟුරු කර්මාන්තයට තරම් වත්  
සෙසු කර්මාන්තවලට යොදා ගැනීම අපහසු විය. මේ නිසා ජේම්ස් වොට් නිව්කොමන්ගේ 
වාෂ්ප එන්ජිම වැඩි දියුණු කොට වඩා විධිමත් වාෂ්ප එන්ජිමක් නිපදවී ය. එය සියලු 
කර්මාන්තවලට යොදා ගත හැකි කාර්යක්ෂම එන්ජිමක් විය.

[IMAGE: IMAGE_732.png]

හම්ප්‍රි ඩේවි විසින් ආරක්ෂක ලාම්පුව නිපදවීම නිසා ආකරවලට ආලෝකය ලබා 
ගැනීම හා සම්බන්ධව පැවැති ගැටලුව ද නිරාකරණය විය. මෙතෙක් කල් තඹ කම්බි 
යොදා ගනිමින් ගැහැනුන් හා ළමුන් ලවා දුෂ්කර අන්දමින් ආකරවලින් ගල් අඟුරු පිටතට 
ගෙන ඒමේ ක්‍රමය වෙනුවට 1839 වර්ෂයේ දී යකඩ කේබල් කම්බි මඟින් ආකරවලින් ගල් 
අඟුරු පිටතට ගෙන ඒමේ ක්‍රමයක් සොයා ගැනිණි.

[IMAGE: IMAGE_733.png]

ගල් අඟුරු කර්මාන්තයේ ඇති වූ දියුණුව නිසා එමඟින් අතුරු 
ප්‍රතිලාභ රැසක් හිමි විය. ගල් අඟුරු පිළිස්සීමෙන් ලැබෙන ගල් තාර 
මහාමාර්ග ඉදිකිරීම සඳහා යොදා ගැනිණි. ගල් අඟුරු මඟින් රෙදිපිළි 
සායම් කිරීමට අවශ්‍ය සායම් වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීමට ද හැකි විය. 
ඖෂධ, සුවඳ විලවුන්, තෙල් හා පොහොර නිපදවීමට ද ගල් අඟුරු 
යොදා ගැනිණි.



කාර්මික විප්ලවයේ ව්‍යාප්තිය

බි්‍රතාන්‍යයේ පේෂ කර්මාන්තය, යකඩ කර්මාන්තය හා ගල් අඟුරු කර්මාන්තය 
ආශ්‍රිතව  ඇති වූ කාර්මික දියුණුව කෙටි කාලයක් තුළ දී ම වෙනත් අංශ කරා ද ව්‍යාප්ත 
වූ බව පෙනේ. එකී ව්‍යාප්තියේ ස්වභාවය පිරික්සන විට කාර්මික විප්ලවය වෙනත් 
ක්ෂේත්‍රවලට හා වෙනත් රටවල් කරා ව්‍යාප්ත වීම වශයෙන් ක්ෂේත්‍ර දෙකක් ඔස්සේ විග්‍රහ 
කළ හැකි ය.
 1    වෙනත් ක්ෂේත්‍ර කරා ව්‍යාප්ත වීම 
කාර්මික විප්ලවය නිසා කාර්මික හා තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍ර ආශ්‍රිතව බිහි වූ නව දැනුම 
කර්මාන්ත හා නිෂ්පාදන කටයුතුවලට පමණක් සීමා නොවී ය. එය තවත් ක්ෂේත්‍ර කරා ද 
පැතිරී ගියේ ය. ප්‍රවාහනය, සන්නිවේදනය හා කෘෂිකර්මාන්තය යන ක්ෂේත්‍රකෙරෙහි ඇති 
වූ කාර්මික විප්ලවයේ බලපෑම් හේතුකොටගෙන ඒවායේ ශීඝ්‍ර දියුණුවක් සිදු විය. 
ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාප්තිය
කාර්මික විප්ලවයේ බලපෑම් නිසා ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ වෙනස්කම් රැසක් 
සිදු විය. කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ දියුණුවත් සමග කර්මාන්ත ශාලාවලට අවශ්‍ය 
අමුද්‍රව්‍ය ප්‍රවාහනය හා නිමිද්‍රව්‍ය වෙළෙඳපළවල් කරා ගෙන යාම සඳහා මාර්ග පහසුකම් 
වැඩි දියුණු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් මතු විය. ඒ අනුව 1811 වර්ෂයේ දී ජෝන් මැකඩම් 

මහා මාර්ග ඉදි කිරීම සඳහා නව  ක්‍රමයක් සොයා ගත්තේ ය. එය මැකඩම් ක්‍රමය නමින් හැඳින්වේ.


මැකඩම් ක්‍රමය
ලොකු ගල් හා පස් අතුරා කරන ලද ශක්තිමත් අත්තිවාරමක් මත කුඩා 
ක`ඵ ගල් කැබලි අතුරා, තලා මට්ටම් කොට මහා මාර්ග තැනවීමේ 
ක්‍රමය, මැකඩම් ක්‍රමය නම් විය.


මෙම ක්‍රමය භාවිතයෙන් ඉදි කළ මහා මාර්ගවල භාණ්ඩ සහ මගීන් විශාල 
සංඛ්‍යාවක් ගෙන යන වාහන වුව ද වේගයෙන් හා පහසුවෙන් ධාවනය කළ හැකි විය. ඒ 
අනුව එබඳු මාර්ග සැතපුම් සිය ගණනක් බි්‍රතාන්‍යයේ හා ස්කොට්ලන්තයේ කෙටි කලක් 
තුළ ඉදි කෙරිණි.
මෙසේ මහා මාර්ග වැඩි දියුණු වීමත් සමඟ ප්‍රවාහනය සඳහා යොදා ගැනුණු යන්ත්‍ර 
සූත්‍රවල ද දියුණුවක් ඇති විය. 1814 වර්ෂයේ දී ජෝර්ජ් ස්ටීවන්සන් වාෂ්ප බලයෙන් ක්‍රියා 
කරන දුම්රිය එන්ජිම නිපදවීම කාර්මික විප්ලවයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයකි. ඒ අනුව 
ගල් අඟුරු හා සෙසු භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා දුම්රිය යොදා ගැනීමට හැකියාව ලැබුණි. 
නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ කර්මාන්ත ශාලාවල සිට වෙළෙඳපොළ දක්වා දුම්රිය මඟින් ප්‍රවාහනය 
කිරීම හේතු කොටගෙන ඒ සඳහා ගත වූ කාලය අඩු වූ අතර විශාල තොග වශයෙන් 
භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය නිසා ප්‍රවාහන වියදම ද අඩු විය. දුම්රිය එන්ජිම සොයා ගනිමින් 
ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ විප්ලවයක් කළ ජෝර්ජ් ස්ටීවන්සන් වයස අවුරුදු 17 වන තෙක් ම 
අකුරු කියවීමට වත් නොදත් අයෙකු යැයි ද මතයක් පවතී.

[IMAGE: IMAGE_734.png]

කාර්මික විප්ලවය නිසා ගොඩබිම් ප්‍රවාහනයේ ඇති වූ දියුණුවත් සමඟ නාවික හා 
ජල ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රවල ද දියුණුවක් ඇති විය.

1807 වර්ෂයේ දී ඇමෙරිකන් ජාතික රොබට් පූල්ටන් දුම් බෝට්ටුව නිපදවී ය. 
මගීින් ගෙන යාම සඳහා 1811 වර්ෂයේ දී හෙන්රි බෙල් දුම් නැව නිපදවී ය. දුම් නැවට 
ඉන්ධන වශයෙන් ආරම්භයේ දී දරත් පසුව ගල් අඟුරුත් යොදා ගැනිණි. 1885 වර්ෂයේ 
දී ජර්මනියේ ඩෙම්ලර් විසින් මෝටර් රථය ද 1903 දී ඇමෙරිකාවේ රයිට් සහෝදරයන් 
විසින් ගුවන් යානය ද නිපදවනු ලැබීම ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රබල වෙනසක් ඇති කිරීමට 
සමත් විය. මෙසේ කාර්මික විප්ලවයේ ව්‍යාප්තිය නිසා කෙටි කාලයක් තුළ ගොඩබිමෙන්, 
ජලයෙන් හා ගුවනින් කෙරෙන ප්‍රවාහන කටයුතුවල මහත් පෙරළියක් ඇති විය.

[IMAGE: IMAGE_735.png]



සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාප්තිය

ප්‍රවාහන කටයුතුවල දියුණුවට සමගාමීව සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ ද වේගවත් 
දියුණුවක් ඇරඹිණි. මෙතෙක් බි්‍රතාන්‍යයේ පැවතියේ අධික වියදම් සහිත තැපැල් 
ක්‍රමයකි. ව්‍යාපාරික කටයුතුවල දී කෙටි කාලයක් තුළ දී අඩු වියදමකින් ලිපි හුවමාරු 
කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව මතු විය.
මේ සඳහා 1840 දී “පෙනී තැපැල් සේවය” නමින් නව තැපැල් සේවයක් 
එංගලන්තයේ ආරම්භ කෙරිණි. මේ මගින් රටේ ඕනෑ ම තැනකට පැන්සයක් ගෙවා 
ලිපියක් යැවීමට හැකි විය. 
කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ හා ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ ශීඝ්‍ර දියුණුවත් සමග 
ලිපි හුවමාරුවට වඩා ඉක්මනින් ස්ථාන දෙකක් අතර පණිවුඩ හුවමාරු කර ගැනීමේ 
අවශ්‍යතාවක් මතු විය. මේ සඳහා සිදු කෙරුණු අත්හදා බැලීම්වල ප්‍රතිඵල වශයෙන් 1844 
වර්ෂයේ දී සැමුවෙල් මෝස් විදුලි පණිවිඩ ක්‍රමය  සොයා ගන්නා ලදි. ඒ 
යටතේ ස්ථාන දෙකක් අතර විදුලි කම්බියක් යොදා ගෙන සංකේත උපයෝගී කර ගනිමින් 
පණිවිඩ හුවමාරුව ඇරඹිණි.


1895 දී ගුග්ලි මාර්කෝනි ගුවන් විදුලි තරංග මගින් පණිවුඩ යැවීමේ ක්‍රමය සොයා 
ගැනීමත් පසුව ජෝන් ලෙගී බෙයාර්ඩ් රූපවාහිනිය සොයා ගැනීමත්  නිසා සන්නිවේදන 
ක්ෂේත්‍රයේ විශාල පරිවර්තනයක් ඇති විය. ගුවන්විදුලිය හා රූපවාහිනිය සොයා ගැනීම 
සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ උන්නතියට පමණක් නොව වෙළෙඳාම, වාණිජ්‍ය කටයුතු හා 
වෙනත් ආර්ථික කටයුතුවල  ප්‍රගතියට ද හේතු විය. 

[IMAGE: IMAGE_736.png]


