 සමාජ ශුභසාධනය

1931 වර්ෂයේ දී මෙරට පුරවැසියන්ට සර්ව ජන ඡන්දබලය ලැබීම නිසා ආර්ථික

වශයෙන් වත් පොහොසත්කම් නොතිබූ ජනතාවට පවා දේශපාලන වටිනාකමක් ආරෝපණය විය. මෙසේ ඡන්ද බලය, දේශපාලන බලය ලබා ගැනීමේ ප්‍රධාන සාධකයක් බවට පත් වූයෙන් පොදු ජනතාවගේ අවශ්‍යතා කෙරෙහි දේශපාලනඥයන්ගේ අවධානය යොමු වීම ට එය ප්‍රබල හේතුවක් විය. එසේ ම ලංකාව දිගු කලක් යටත් විජිතයක් වශයෙන් පැවතීම නිසා පොදු ජනතාවට අහිතකර සමාජ, ආර්ථික ගැටලු රැසක් නිර්මාණය වී තිබුණි. මේ නිසා උරුමයන් බවට පත් වී තිබූ එකී සමාජ දුක්ගැනවිලිවලට පිළියම් යොදමින් අසමානතාවන් දුරු කොට සමාජ සාධාරණත්වය ලැබෙන ලෙස කටයුතු කිරීම නිදහසෙන් පසුව රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියේ කැපී පෙනෙන අංගයක් විය. 1948 වර්ෂයෙන් පසුව සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කිරීම හා ආර්ථික වශයෙන් දුබල කොටස්වලට ඉදිරියට ඒමට ඉඩ කඩ සලසා දීම පිණිස අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ගවලට උදාහරණ කිහිපයක් දැක්විය හැකි ය.

ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල අධ්‍යාපන කටයුතු දියුණු කිරීම.

රැකියා ලබා ගැනීමේ දී දක්ෂතාවට මුල් තැන දීම හා තරග විභාග ක්‍රම යොදා ගැනීම.

නිදහස, සමානාත්මතාව හා මූලික අයිතිවාසිකම් වැනි සංකල්ප ව්‍යවස්ථාගත කිරීම.

කෘෂිකර්මය හා ධීවර කටයුතු ආදියට ණය පහසුකම් හා සහනාධාර සපයමින් රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දීම.

සෞඛ්‍ය සේවය

සලසා තිබූ නමුත් එහි ප්‍රතිලාභ වැඩි වශයෙන් නාගරික ප්‍රදේශවලට පමණක් සීමා වී

නිදහස ලැබීමට පෙර පවා නොමිලයේ සෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමට ඉඩ

තිබුණි. මේ නිසා නිදහසෙන් පසුව ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල සෞඛ්‍ය සේවා දියුණු කිරීම ට විශේෂ අවධානයක් යොමු කෙරිණි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල රෝහල් පිහිටුවීම, වින්නඹු, මාතෘ හා ළමා සෞඛ්‍ය සේවා දියුණු කිරීම, ප්‍රතිශක්තීකරණ එන්නත් ලබා දීම, වෛද්‍ය සායන පැවැත්වීම හා දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය දියුණු කිරීම ට කටයුතු කිරීම යනාදිය ග්‍රාමීය සෞඛ්‍ය පහසුකම් ඉහළ නැංවීම ට ගත් ක්‍රියාමාර්ගවලට උදාහරණ වේ. මේ නිසා උණ සන්නිපාතය, බරවා, මැලේරියා, ක්ෂය රෝගය, බාලක පක්ෂගාත රෝගය වැනි රෝග වැළඳෙන පිරිස සැලකිය යුතු තරමකින් අවම කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුණි.

වෙනත් ශුභසාධන කටයුතු

බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේ දී මෙරට මහා මාර්ග හා දුම්‍රිය මාර්ග තැනවීම නිසා

ප්‍රවාහනය හා ගමනාගමන කටයුතුවල දියුණුවක් ඇති විය. නිදහසෙන් පසුව එහි ප්‍රතිලාභ ග්‍රාමීය ජනතාවටත් ලබා ගත හැකි වන පරිදි ගම්බද ප්‍රදේශවල මාර්ග තැනවීම හා ගමනාමන කටයුතු දියුණු කිරීම ට පියවර ගැනුණි. මේ නිසා ගම හා නගරය අතර පැවති දුරස් බව අඩු වී එතෙක් නගරවලට පමණක් සීමා වී තිබූ ජලය, විදුලිය, පණිවුඩ හුවමාරුව වැනි පොදු පහසුකම් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවලටත් ලැබුණි.

දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය පැවති සමයේ දී නාවික ගමනාගමනයට පැවති බාධක

නිසා ආහාර ද්‍රව්‍ය ආනයනය සීමා කිරීම ට සිදු විය. මේ නිසා රජය විසින් ආහාර සහනාධාර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන ලදි. මෙසේ කාලයක් සහනාධාර ක්‍රමයන්ට ජනතාව හුරුවීම ත් අඩු ආදායම, ඉඩම් හිඟය හා අඩු ඵලදායීතාව වැනි හේතු නිසාත් නිදහසෙන් පසුව ද දරිද්‍රතාව අවම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් වශයෙන් ආහාර සහනාධාර ලබා දීම අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාමට රජයට සිදු විය. මෙහි දී සහල් සහනාධාරය ලබා දීමට ප්‍රමුඛ තැනක් ලැබුණි. සහල් සහනාධාරය වඩාත් විධිමත් කිරීම සඳහා සහනාධාර ලැබෙන සෑම අයකුට ම කූපන් පොතක් පසුව නිකුත් කෙරිණි. එය හාල් පොත නමින් ප්‍රචලිත විය. 1977 වර්ෂයෙන් පසුව සහල් කූපන් පොත වෙනුවට ආහාර ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට ආහාර මුද්දර ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කෙරිණි.

හැඳින්වීම

කිසියම් ක්ෂේත්‍රයක් තුළ කෙටි කාලයක දී ඇති වන ප්‍රබල වෙනස්වීම ක් හැඳින්වීම

සඳහා විප්ලවය යන පදය යෙදේ. කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ මෙබඳු වෙනස්වීම ක් කාර්මික විප්ලවය වශයෙන් හඳුන්වයි. යුරෝපයේ පුනරුද සමයේ ආගමික ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ වෙනස්වීම ආගමික විප්ලවය ලෙස සැලකිණි. දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ද මෙබඳු විප්ලව ගණනාවක් ඇති විය. ඇමරිකන් නිදහස් සටන හෙවත් ඇමෙරිකන් විප්ලවය, ප්‍රංශ විප්ලවය හා රුසියානු විප්ලවය එබඳු විප්ලවවලට උදාහරණ වේ. එබඳු දේශපාලන විප්ලව පිළිබඳව මෙම පාඩමෙන් තවදුරටත් කරුණු විස්තර කෙරේ.
