ශ්‍රී ලංකාව බි්‍රතාන්‍ය යටත් විජිතයක් බවට පත් කර ගැනීමේ දී දැකිය හැකි වූ කැපී පෙනෙන අවස්ථා තුනක් හඳුනාගත හැකි ය.

1796 වර්ෂයේ දී ඉංග්‍රීසි පෙරදිග ඉන්දියා වෙළෙඳ සමාගම දිවයිනේ මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල බලය පිහිටුවීම
1802 වර්ෂයේ දී එතෙක් ඉංග්‍රීසි පෙරදිග ඉන්දියා වෙළෙඳ සමාගම යටතේ පාලනය වූ මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ බි්‍රතාන්‍ය කිරීටයේ යටත් විජිතයක් බවට පත් කිරීම
1815 වර්ෂයේ දී උඩරට රාජධානිය ඉංග්‍රීසීන් යටත් කර ගැනීම

ශ්‍රී ලංකාවේ මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල බි්‍රතාන්‍ය බලය පිහිටුවීම

1789 වර්ෂයේ දී ප්‍රංශ විප්ලවය ඇති වීමෙන් පසුව යුරෝපයේ උද්ගත වූ නව 
දේශපාලන වාතාවරණය යුරෝපීයයන්ගේ ආසියාතික යටත් විජිත කටයුතු කෙරෙහි ද 
බලපෑවේ ය. විප්ලවයෙන් පසුව ප්‍රංශයේ බිහි වූ නව ආණ්ඩුවේ හමුදාවෝ 1794 වර්ෂයේ 
දී ඕලන්දය ආක්‍රමණය කළහ. මෙහි දී ඕලන්දයේ පාලකයා හෙවත් ස්ටැඩ්හෝල්ඩර්වරයා 

පස්වන විලියම් රජු බි්‍රතාන්‍යයට පලා ගියේ ය. ලන්දේසීන්ගේ රට වූ ඕලන්දය ප්‍රංශ බලයට 
යටත් විය. මේ නිසා ලන්දේසීන් යටතේ පැවති මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ ප්‍රංශවරුන් යටතට 
පත් වීමේ අවදානමක් මතු විය. ශ්‍රී ලංකාවේ වැදගත්කම ගැන මනා අවබෝධයකින් පසු 
වූ ඉංග්‍රීසීහු මෙම අවස්ථාව දිවයිනේ තම බලය පිහිටුවීමට යොදා ගත්හ. ප්‍රංශ ආක්‍රමණය 
නිසා ඕලන්ද පාලකයා වූ ස්ටැඩ්න්හෝල්ඩර්වරයා බි්‍රතාන්‍යයේ රැකවරණ ලබා සිටි හෙයින් 
තමන්ට වාසිදායක ලිපියක් ඔහු ලවා මෙරට ලන්දේසි ආණ්ඩුකාරවරයා වෙත එවීමට 
ඉංග්‍රීසීහු කටයුතු සැලැස් වුහ.


ස්ටැඩ්හෝල්ඩ්ර්වරයා එංගලන්තයේ කිව් මාලිගයේ සිට එවූ බැවින් එය කිව් ලිපිය 
වශයෙන් ද හැඳින්වේ. ලංකාවේ ලන්දේසීන් සතු ප්‍රදේශ ප්‍රංශවරුන් අතට පත් වීම 
වලක්වා ගැනීම පිණිස එම ප්‍රදේශවලට ඉංග්‍රීසි හමුදාව ඇතු`ඵ කර ගත යුතු යැයි 
එම ලිපියේ සඳහන් විය. 1795 වර්ෂයේ පෙබරවාරි මස මෙරට ලන්දේසි ආණ්ඩුකාර 
ෆන් එංගල්බෙක් වෙත එකී ලිපිය ලැබුණි. එහෙත් ලිපියේ සඳහන් පරිදි තම බලකොටු 
තුළට ඉංග්‍රීසි හමුදාව ඇතු`ඵ කර ගැනීමට මෙම ලන්දේසි ආණ්ඩුකාරවරයා මැලි විය. 
මේ නිසා 1795 අගෝස්තු මාසයේ දී ඉංග්‍රීසින් විසින් ලන්දේසින් සතු වූ ත්‍රිකුණාමලයට 
පහර දෙන ලදි. ඉංග්‍රීසි ප්‍රහාර හමුවේ ලන්දේසීහු කොන්දේසි විරහිතව යටත් වූහ.


[IMAGE: IMAGE_740.png]


ත්‍රිකුණාමලය ඉංග්‍රීසින් අතට පත් වීමෙන් පසුව එවකට ලන්දේසීන් සතුව තිබූ 
මඩකලපුව, මුලතිව්, පේදුරුතුඩුව, යාපනය, මන්නාරම ඇතු`ඵ බලකොටු රැසක් ම කෙටි 
කාලයකින් ඉංග්‍රීසීන්ට යටත් විය. 1796 පෙබරවාරි මාසය වන විට කොළඹ හා ගාල්ල 
බලකොටු ද ඉංග්‍රීසීන්ට යටත් වූ හෙයින් ලංකාවේ ලන්දේසීන් සතු ප්‍රදේශ සියල්ල ඉංග්‍රීසීන් 
යටතට පත් විය. ලන්දේසීන්ට සාධාරණ කොන්දේසි මත සාමකාමීව මෙරටින් ඉවත්ව 
යාමට මග සැලසෙන  ගිවිසුමක් ඒ වර්ෂයේ පෙබරවාරි 16 දින අත්සන් කෙරුණි. මේ 
සමඟ ලන්දේසීන් සතු වූ මෙරට  මුහුදුබඩ පළාත් ඉංග්‍රීසි පෙරදිග ඉන්දියා සමාගමේ 
පාලනයට නතු විය.

ඉංග්‍රීසි වෙළෙඳ සමාගම යටතේ මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල පාලනය
පෘතුගීසීන් හා ලන්දේසීන් මෙරට මුහුදුබඩ  ප්‍රදේශ පාලනය කළ කාලයේ හැකි 
තරම් දුරට ස්වදේශීය නිලධාරින් යොදා ගෙන පරිපාලන කටයුතු සංවිධානය කර තිබුණි. 
එහෙත් ඉංග්‍රීසි වෙළෙඳ සමාගමට ඒ පිළිබඳ අවබෝධයක් නො තිබුණි. මේ නිසා ඉංග්‍රීසීහු 
තමන් යටතට පත් වූ ප්‍රදේශ ඉන්දියාවේ මදුරාසි ආණ්ඩුව යටතේ වූ මදුරාසි නිලධාරින් 
යොදා ගෙන පාලනය කළහ. 1796 වර්ෂයේ සිට 1798 දක්වා එම පාලනය පැවතුණි.
මදුරාසි  පාලනය යටතේ ලංකාවේ මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ පාලනයට රෙසිඩන්ට්වරයෙකු 
පත් කෙරිණි. ඔහු යටතේ ආදායම් එකතු කිරීමේ සහකාර පරීක්ෂකවරුන් පිරිසක් පත් කළ 
අතර ඔවුහු කලෙක්ටර්වරුන්  ලෙස හැඳින්වූහ. කලෙක්ටර්වරුන්ගේ සේවා මධ්‍යස්ථානය 
කච්චේරිය ලෙස නම් කෙරිණ. මෙරට කච්චේරි ක්‍රමයේ ආරම්භය සිදු වූයේ එසේ ය. 
කලෙක්ටර්වරුන්ට සහාය සඳහා තවත් නිලධාරින් පිරිසක් පත් කර සිටි අතර ඔවුන් 
අවුමිල්දාර්වරුන් ලෙස හඳුන්වා ඇත. අවුමිල්දාර්වරුන්ගේ සහායට ද තවත් නිලධාරීන් පත් 
කර සිටි අතර මෙම සියලු නිලධාරීහු කලෙක්ටර්වරුන්ගේ අධීක්ෂණය යටතේ ආදායම් 
එකතු කිරීමේ කටයුතුවල නිරත වූහ.

ඉංග්‍රීසි වෙළෙඳ සමාගමේ පාලනය යටතේ මුදලිවරුන් වැනි ස්වදේශීය නිලධාරින් 
නො සලකා හැර තිබුණි. ඉහත කී අලුත් තනතුරුවලට අවශ්‍ය පිරිස මදුරාසියෙන් 
මෙරටට ගෙන්වා ගත් අතර එසේ පැමිණි නිලධාරීන්ට මෙරට සම්ප්‍රදායන්, සංස්කෘතිය 
හෝ ස්වදේශීය භාෂාවන් පිළිබඳ අවබෝධයක් නො තිබුණි. එබඳු නිලධාරි පිරිසකට සිවිල් 
පරිපාලනය, අධිකරණ කටයුතු හා ආදායම් ඉපයීමේ කටයුතු පවරා තිබීම නිසා පාලන 
අධිකාරිය හා මහජනතාව අතර සබඳතාව දුරස් විය.

දිවයිනේ මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ තමන් යටතට ගැනීමට කටයුතු කිරීමේ දී ඉංග්‍රීසි වෙළෙඳ 
සමාගමට විශාල මුදලක් වැය වී තිබුණි. එකී මුදල් ඉක්මනින් පියවා ගැනීමේ හා හැකි 
තරම් ලාභ ලබා ගැනීමේ අරමුණෙන් පාලන කටයුතු මෙහෙයවීම මෙම පාලනයේ තවත් 
කැපී පෙනෙන ලක්ෂණයකි. මේ නිසා සමාගම විසින් මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවලට අලුත් බදු වර්ග 
රැසක් පනවන ලදි. එම බදු, මුදල් වශයෙන් ගෙවීමට සිදු වීමෙන් මහජනතාව අපහසුතාවට 
ලක් විය. අලුතෙන් හඳුන්වාදුන් පොල්ගස් බද්ද එයට උදාහරණයකි. මේ අනුව  පොල් ගස් 
දහයකට වැඩි ඉඩම්වලින් එක් පොල්ගසක් වෙනුවෙන් රිදී පනමක් බැගින් බදු ගෙවීමට 
නියම කෙරිණ. පොල් ගසෙන් ලැබෙන ඵලදාවේ ප්‍රමාණය නො සලකා බදු අය කිරීමත් 
එම බදු, මුදලෙන් ගෙවීමට නියම කිරීමත් ගැන වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල නොසන්සුන්තාවක් 
ඇති විය. නව පාලනය කෙරේ පැවති මහජන අප්‍රසාදය නිසා කෙටි කාලයකින් ම එය 
කැරැල්ලක් බවට පත් විය. 1797 වර්ෂයේ දී ඉංග්‍රීසි වෙළෙඳ සමාගමට එරෙහිව ඇති වූ 
එම කැරැල්ල මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ රැසක පැතුරුණි. මහත් වෙහෙසක් ගෙන ඉංග්‍රීසීන් විසින් 
කැරැල්ල මැඩ පවත්වන ලදි. මෙරට බි්‍රතාන්‍ය පාලනය ආරම්භයේ දී ම මහජනතාවගේ 
විරෝධයක් පැවති බව මෙම කැරැල්ලෙන් පැහැදිලි විය. මේ නිසා මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල 
තත්ත්වය සොයා බලා අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ නිර්දේශ කිරීමට කොමිසමක් පත් කෙරිණ. 
ඳාබි්‍රගේඩියර් ජෙනරාල් ඩී මියුරන්ගේ’ සභාපතිත්වයෙන් පත් කළ එකී කොමිසම මියුරන් 
කොමිසම ලෙස හැඳින්වේ.

1798 වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල ඉංග්‍රීසි පාලනයේ 
කිසියම් වෙනසක් ඇති විය. ඒ අනුව පරිපාලන හා දේශපාලන කටයුතු මෙහෙයවීම සඳහා 
බි්‍රතාන්‍ය ආණ්ඩුව විසින් ආණ්ඩුකාරවරයෙකු පත් කරන ලදි. ඒ යටතේ පෙඩ්රික් නෝර්ත් 
ආණ්ඩුකාරවරයා දිවයිනට පැමිණියේ ය. මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ අත්පත් කර ගැනීමේ දී ඉංග්‍රීසි 
වෙළෙඳ සමාගමට වැය වූ මුදල් පියවා ගැනීම සඳහා ආදායම් එකතු කර ගැනීම තව 
දුරටත් වෙළෙඳ සමාගම යටතට පත් කෙරිණ. ආණ්ඩුකාරවරයා බි්‍රතාන්‍ය කිරීටයට වගකිව 
යුතු වූ අතර වෙළෙඳ සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ උපදෙස් ද පිළිපැදිය යුතු විය.

මෙම පාලන ක්‍රමය ද්විත්ව පාලනය වශයෙන් හැඳින්වේ. 1798 වර්ෂයේ  සිට 1802 
දක්වා එම පාලන ක්‍රමය පැවතුණි. ද්විත්ව පාලනය යටතේ නෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයාට 
වෙළෙඳ සමාගමේ මෙරට නිලධාරින්ගෙන් ද හොඳ සහායක් නොලැබුණි. ද්විත්ව 
පාලනයේ පැවති මෙබඳු අසාර්ථකවීම් නිසා 1802 වර්ෂයේ දී එම ක්‍රමය අවසන් කොට 
මෙරට මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ බි්‍රතාන්‍ය කිරීටයේ යටත් විජිතයක් බවට පත් කෙරිණි. එතැන් සිට 
බි්‍රතාන්‍යයන් සතු මෙරට ප්‍රදේශවල පාලන කටයුතු මු`ඵමනින් ම බි්‍රතාන්‍ය ආණ්ඩුව යටතට පත් විය.



