රුසියානු විප්ලවය

විසිවන සියවස ආරම්භ වන විට රුසියාව ලෝකයේ ගොඩබිම් භූමි ප්‍රමාණයෙන්

හයෙන් එකක පමණ පැතිරී ගිය විශාල අධිරාජ්‍යයක් විය. මෙම විශාල අධිරාජ්‍යය පාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රමවත් සංවිධානයක් අවශ්‍ය වී තිබුණි. එවකට සිටි රුසියානු පාලකයෝ හමුදාව, පොලීසිය සහ රහස් පොලීසිය යොදා මෙම විශාල අධිරාජ්‍යය තුළ දැඩි පාලනයක් ගෙන ගියෝ ය. මෙම පාලනයට රුසියාවේ ක්‍රිස්තියානි පල්ලියෙන් ද මහත් පිටිවහලක් ලැබිණි. මේ තත්ත්වය යටතේ රුසියානු පාලකයන් වූ සාර්වරු ඒකාධිපතියන් වශයෙන් කටයුතු කළහ. රුසියාවේ පැවැති වැඩවසම් සමාජ ආර්ථික ක්‍රමය තුළ ජනගහනයෙන් අතිවිශාල පිරිස වූ ගොවි ජනතාව ද දහනව වන සියවසේ කාර්මික දියුණුව නිසා බිහි වූ කම්කරු පන්තිය ද පාලකයන්ගේ පල්ලියේ සහ වංශාධිපතිවරයාගේ ද දැඩි ග්‍රහණයට ලක්ව සිටියහ. රුසියාව පළමුවන ලෝක යුද්ධයට සම්බන්ධ වීම නිසා ජනතාව තව තවත් පීඩාවට පත් විය. මේ නිසා විප්ලවයේ තේමාව වූයේ සාමය, ඉඩම් හා ආහාර යන්න යි.

මෙම තේමා යටතේ 1917 මාර්තු හා ඔක්තෝම්බර් යන මාසවල විප්ලව දෙකක් ඇති විය.

සමාජවාදී සමාජයක් ගොඩනැගීමේ අරමුණින් වර්ධනය වූ මෙම විප්ලවය පිළිබඳ සොයා බලමු.

විප්ලවයට බලපෑ හේතු

විසිවන සියවස ආරම්භ වන විට ප්‍රංශයේ මෙන් රුසියාවේ ද පැවැතියේ දූෂිත

ඒකාධිපති රාජාණ්ඩු ක්‍රමයකි. රුසියාවේ රජ කළ සාර් නමින් හැඳදින්වූ රජවරු තමන් ගැන පමණක් සිතා ඉතා දූෂිත පාලනයක් ගෙන ගියහ; රජයේ ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ජනතාව පෙළමින් බදු අය කළහ; ආගම කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කළ නමුත් ජනතාවගේ ආර්ථික හා සමාජීය ප්‍රශ්න විස`දීමෙහි ලා උනන්දු නො වූහ.

රුසියාවේ ආර්ථික හා සමාජ රටාව දෙස බලන විට එහි පැවතියේ වැඩවසම්

සමාජ ක්‍රමය පදනම් කර ගත් කෘෂිකාර්මික ආර්ථික රටාවක් බව පෙනේ. පාරම්පරිකව ඉඩම් අයිතිය රදලවරුන් සතු විය. රටේ සාමාන්‍ය වැසියන් වූ ගොවියෝ ප්‍රවේ ණිදාසයන් ලෙස වගා කටයුතු කළහ. රදලවරුන් ධනවතුන් වූ අතර ප්‍රවේ ණිදාසයන් ඔවුන්ගේ දේපළක් ලෙස සැලකිණ. රදලවරුන්ගේ ඉඩම් වගා කිරීම වෙනුවෙන් අස්වැන්නෙන් කොටසක් බදු වශයෙන් රජයට, පල්ලියට සහ රදලයන්ට ගෙවීම ට සිදු වීම නිසා ගොවීහූ විවිධ ආර්ථික ගැටලුවලට මුහුණ දුන්හ. 19 වන සියවස වන විට රුසියාවේ පැතිර ගිය කාර්මීකරණය නිසා කම්කරු පිරිසක් ද බිහිව සිටියහ. කම්කරුවන්ගේ තත්ත්වය ගොවියන්ට වඩා සතුටු දායක විය. එහෙත් ඔවුන් ඉතා සුළු පිරිසකි. මධ්‍යම පන්තිය ද සුළු පිරිසකගෙන් සමන්විත වූ අතර ඔවුන්ගේ වැඩි දෙනා රජයේ සේවකයෝ වුහ. රුසියාවේ මෙම තත්ත්වය පවතිද්දී 1904 • 1905 අතරතුර කාලයේ දී ජපානය සමග යුද්ධයෙන් රුසියාව පරාජයට පත් විය.

එය 1905 දී රාජ්‍ය විරෝධී කැරැල්ලක් ඇති වීම ට ආසන්න ම හේතුවක් විය. ගොවි කැරලි හා කම්කරු වර්ජන වශයෙන් 1905 දී ඇති වූ මෙම රාජ්‍ය විරෝධී සටනට නාවික හමුදාවේ කැරලිකරුවෝ ද එකතු වූහ. මෙම සටන ජය ගැනීමට කැරලිකරුවන්ට නො හැකි වුවත් එය රාජ්‍ය විරෝධි සටනක් සඳහා පෙරනිමිත්තක් විය.

ජනතාව රජයට එරෙහිව පෙළ ගැසෙන බව තේරුම් ගත් සාර් පාලකයෝ

දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ කිහිපයක් ලබා දුන් නමුත් ඉන් තෘප්තිමත් නො වූ ජනතාව නැවත විරෝධතා දක්වන්නට පටන් ගත්හ. එහි දී රජු ප්‍රතිසංස්කරණ නො තකා හැර දැඩි මර්දනකාරී ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළේ ය. එබැවින් එම කැරලි මෙහෙයවූ ලෙනින්ගේ නායකත්වයෙන් යුත් බෝල්ෂෙවික් පක්ෂය ඩුමාව නම් මන්ත්‍රණ සභාවෙන් ඉවත්ව සිය වැඩ කටයුතු රහසිගතව කරගෙන යාමට පටන් ගත්තේ ය. මේ අතර 1914 දී පළමුවන ලෝක මහා සංග්‍රාමය ඇරඹිණි. රුසියාව මිත්‍ර පාර්ශ්වයේ නායකයෙකු වශයෙන් පළමු වන ලෝක යුද්ධයට සම්බන්ධ විය. මේ නිසා රුසියාවට බොහෝ හානි සිදු විය. එහි දී රුසියානු ගොවීන් හා කම්කරුවන් විශාල වශයෙන් හමුදාවට බඳවාගැනීම සිදු විය.

එය ඔවුන්ගේ කැමැත්තෙන් සිදු වූවක් නො වී ය. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ගොවිතැන් කිරීම ට පුහුණු ගොවියන් හිඟ වූ බැවින් ගොවිතැන් කටයුතු අඩාළ විය. මේ අවස්ථාවේ කර්මාන්ත ශාලාවලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් අවි ආයුධ නිපදවීම ට යොදා ගත් බැවින්, ආහාර, බෙහෙත්, පොහොර ආදි අත්‍යවශ්‍ය දේ නිපදවීම අඩාළ විය. මේ නිසා රට පුරා උග්‍ර ආහාර හිඟයක් ඇති වී භාණ්ඩවල මිල නොසිතූ තරම් ඉහළ ගියේ ය. ජනතාව වඩාත් පීඩාවට පත් කළේ පාන් මිල ඉහළ යාම යි. මේ නිසා රටේ ජනතාව ඉතා පීඩාවට පත්ව සිටියහ.

එය පුපුරායාම 1917 දී සිදු විය.

1917 මාර්තු විප්ලවය

1917 මාර්තු විප්ලවය ආරම්භ වූයේ රෙදි කම්හලක ඇති වූ වැඩ වර්ජනයකිනි.

එය දින තුනක් යන විට මහා වැඩ වර්ජනයක් දක්වා වර්ධනය විය. පීඩිත කණ්ඩායම් සියල්ලෝ ම ඒ සඳහා එක් වූහ. වීථි පුරා පාන් ඉල්ලමින් ජනතා උද්ඝෝෂණ පැවැත්විණ.

සාර් පාලනයේ හමුදාවෝ ද උද්ඝෝෂණයට එක් වූහ. මේ නිසා රජයට ජනතා විරෝධය පාලනය කළ නො හැකි වූ අතර 1917 මාර්තු මාසයේ දී රජුට සිහසුන අත්හැරීමට සිදු විය.

සාර් පාලනය බිඳ වැටීමෙන් පසු පාලන බලය කෙරෙන්ස්කි නම් නායකයාගේ සටන්කාමී බලවේ ග අතට පත් විය. ඒ යටතේ තාවකාලික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන ලදි. එහෙත් එම පාලකයන්ට රටේ අවශ්‍යතා සඳහා විසඳුම් නො වී ය.

රටේ අත්‍යවශ්‍ය දෑ වූයේ ගොවීන්ට ඉඩම්, යුධ භටයන්ට සාමය හා රටේ සියල්ලන්ට

ම ආහාර යන්න යි. මේ නිසා ගොවීහු ඉඩම් ගිනි තබමින්, මංකොල්ලකමින් හා ඒවායේ හිමිකරුවන් විනාශ කරමින් ත්‍රස්ත ක්‍රියාවල නිරත වූහ. එසේ ම නව රජයේ පාලකයෝ ධනවාදින් සමග සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීමෙන් නිර්ධනයන්ගේ බලාපොරොත්තු අහිමි කළහ. එම රජය යුද්ධ කටයුතු දිගට ම පවත්වාගෙන යාමෙන් සොල්දාදුවන්ගේ ද බලාපොරොත්තු බිඳ වැටුණි.

1917 ඔක්තෝබර් විප්ලවය

මේ අතර ලෙනින්ගේ නායකත්වයෙන් යුත් බොල්ෂෙවික්වරු සෝවියට්

මණ්ඩල නම් සංවිධාන රට පුරා පිහිටුවමින් ගොවි කම්කරු රජයක් පිහිටුවා ගැනීමේ අරමුණින් කටයුතු කළහ. රුසියානු විප්ලවය ආරම්භ වන අවධියේ මෙන්ෂෙවික්වරුන් හා බොල්ෂෙවික්වරුන් යනුවෙන් දේශපාලන කණ්ඩායම් දෙකක් බිහිව තිබුණි. යම් යම් ප්‍රතිසංස්කරණ මගින් ජනතා ප්‍රශ්න විසඳිය හැකි යැයි කල්පනා කළ සුළුතර පිරිස මෙන්ෂෙවික්වරුන් ලෙස හැඳින්වේ. කොමියුනිස්ට් වාදය පිළිගත් බොල්ෂෙවික්වරුත් බහුතරය වූහ. ධනවාදී අර්ථ ක්‍රමය බිඳ දමා කොමියුනිස්ට් අදහස් මත පන්ති රහිත සමාජයක් බිහි කිරීම බොල්ෂෙවික්වරුන්ගේ අරමුණ විය. ලෙනින් හා ට්‍රොට්ස්කි නායකත්වය දුන් එම සංවිධානයට කම්කරුවන්, ගොවීන්, සොල්දාදුවන් ඇතුළු පීඩිත ජන කොටස්වල සහාය නිරායාසයෙන් ම ලැබුණි. මාර්තු විප්ලවයෙන් පසුව පිහිටුවූ තාවකාලික ආණ්ඩුව මහජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න විසඳීමට අපොහොසත් වූ බැවින් කෙටි කාලයකින් ම එය මහජන අප්‍රසාදයට ලක් විය. තාවකාලික ආණ්ඩුවට එරෙහිව නැගී එන මහජන විරෝධය දුටු වී. අයි. ලෙනින් "මේ අවස්ථාවේ අපි බලය අල්ලා නො ගත හොත් ඉතිහාසය අපට

සමාව නොදෙනු ඇතැයි" ප්‍රකාශ කළේ ය. ඒ අනුව 1917 ඔක්තොම්බර් මස විප්ලවය

ඇරඹිණ. සන්නද්ධ භට කණ්ඩායම් රජයේ ප්‍රධාන මධ්‍යස්ථාන අල්ලා ගත්හ. (දුම්‍රිය, බැංකු,- තැපැල් කාර්‍යාල) වීදි පුරා කැරලි කරුවෝ සාමය, ඉඩම්, ආහාර ඉල්ලා උද්ඝෝෂණය

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_93.png]

තමන්ට රජයෙන් ආරක්ෂාවක් නොමැති බව දැනගත් මධ්‍යම පන්තිය හා හමුදා

භටයෝ උද්ඝෝෂකයන්ට විරෝධතාවක් නො දැක්වූහ. මෙම විප්ලවයට පාලකයන් හැර සෙසු බොහෝ දෙනාගේ සහයෝගය ලැබුණි. මේ වන විට සෝවියට් ජනතාවගේ පීඩනය කෙතරම් උග්‍රව තිබුණේ ද යන්න එයින් පැහැදිලි වෙයි. බලවත් සටනකින් තොරව විප්ලවය ජය ගැනීමට හැකි වූයේ එබැවිනි. මෙම විප්ලවය ලෝක සම්මත දින දර්ශනය අනුව නොවැම්බර් මස දී සිදු වුව ද ඒ වන විට රුසියාවේ භාවිත වූ පැරණි දින දර්ශනයට අනුව එය ඔක්තෝබර් මාසය විය. එනිසා මෙම විප්ලවය ප්‍රසිද්ධ වූයේ 1917 ඔක්තෝබර් විප්ලවය වශයෙනි.

විප්ලවයේ ප්‍රතිඵල

කෙරෙන්ස්කිගේ නායකත්වයෙන් යුත් රජය පෙරළා දමා ලෙනින්ගේ නායකත්වයෙන්

යුත් බොල්ෂෙවික්වරුන් රජයක් පිහිටුවීම මේ විප්ලවයේ ප්‍රධාන ප්‍රතිඵලය යි. බොල්ෂෙවික් පක්ෂය පසුව කොමියුනිස්ට් පක්ෂය බවට පත් විය. ලෙනින්ගේ නායකත්වයෙන් යුත් නව රජය ජර්මනිය සමග පැවැති යුද්ධය අවසන් කර සාමය ඇති කිරීම ට සමත් විය. ඒ අනුව රුසියාවට සාමය උදා විය. එය සොල්දාදුවන්ගේ බලාපොරොත්තුව විය. ලෙනින්ගේ නායකත්වයෙන් යුතු නව ආණ්ඩුව විසින් පෞද්ගලික ඉඩම් අයිතිය අහෝසි කරන ලදි.

රජය වෙත පවරා ගත් එම ඉඩම් මුල දී ගොවීන්ට කුඩා ගොවිපොළවල් වශයෙන් වගා

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_94.png]

කිරීම ට අවසර දී තිබු නමුත් පසුව ඒවා විශාල සමූහ ගොවිපොළවල් බවට පත් කිරීම ට පියවර ගැනුණි. ඒ අනුව ගොවීයෝ සමූහ අයිතිය යටතේ වගා කිරීම සිදු කළහ. මේ අනුව ගොවීන් බලාපොරොත්තු වූ ඉඩම් ඔවුන්ට ලැබුණි. කොමියුනිස්ට් පාලනය යටතේ රුසියාවේ වූ සියලු කර්මාන්තශාලා ජන සතු කළ අතර එහි පාලනය කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මග පෙන්වීම යටතේ කම්කරුවන්ගෙන් සමන්විත සෝවියට් මණ්ඩලවලට පැවරිණි. මීට අමතරව බැංකු, ගමනාගමනය යනාදිය ද ජනසතු කෙරිණ.

සාර් පාලනය සම්පූර්ණයෙන් ම බිඳ දමා ඒ වෙනුවට කම්කරුවන්ගේ සහ

ගොවීන්ගේ නියෝජිතයන්ගෙන් සමන්විත සෝවියට් සභා පදනමක් මත තෝරා ගත් අලුත් නිලධාරි පිරිසක් තනතුරුවලට පත් කෙරිණි. විප්ලවයෙන් පසුව රුසියාව හඳුන්වනු ලැබුවේ සෝවියට් සමාජවාදී සමූහාණ්ඩු සංගමය යන නමිනි. ඒ අනුව රුසියාව සමාජවාදී දර්ශනය පිළිගත් රටක් බවට පත් විය.

සමාජවාදී දර්ශනය

සමාජවාදය යනු කොමියුනිස්ට්වාදී දර්ශනය අනුව සමාජය සතු ධන සම්පත්

පිළිබඳ පොදු අයිතිය පිළිගැනීම, සෑම පුරවැසියෙකුට ම තම කුසලතා ඉහළ නංවා ගැනීමට සමාන ඉඩක් ලබා දීම, නිෂ්පාදන ඵල සියලු දෙනාට ම සමානව බෙදීයාම යන මූලධර්ම පිළිගත් දේශපාලන දර්ශනයකි.

ඒ අනුව,

 පුද්ගල අවශ්‍යතාවලට වඩා පොදු දියුණුවට හා පොදු අවශ්‍යතාවලට

ප්‍රමුඛත්වය දීම.

 සමාජ අසාධාරණකම් හා අසමානතා නැති කිරීම.

 සමාජයේ පන්ති විෂමතා නැති කර සියලු දෙනාට සහෝදරත්වයෙන්

සලකන උසස් මානව සමාජයක් ගොඩනැගීම ආදිය සමාජවාදී දර්ශනයේ කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ වේ.

රුසියානු විප්ලවයේ තවත් ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සමාජවාදී දර්ශනය ලොව පුරා

ව්‍යාප්ත වීම දක්නට ලැබේ. දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පසු ලෝකයේ ප්‍රධාන බලවේ ග බවට පත් වූයේ සමාජවාදී දර්ශනය හා ධනවාදී දර්ශනය යි. ඒ අනුව ලෝකයේ රුසියාවට හිතවත් බොහෝ රටවල් සමාජවාදී දර්ශනයේ ඇතැම් අංග තම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවලට ඇතුළු කර ගත්තේ ය.

උදා : චීනය, නැගෙනහිර ජර්මනිය, කියුබාව ඉන් කිහිපයකි.

මෙම පාඩම ආරම්භයේ දී සඳහන් කළ ඇමෙරිකන් විප්ලවයෙන් පසුව ඇමෙරිකා

එක්සත් ජනපදය යන බලවත් රාජ්‍යය නිර්මාණය වී එරට මුල් කර ගත් ධනවාදී අර්ථ ක්‍රමය පිළිගත් කඳවුරක් ලෝකයේ බිහි විය.

ඉහත සඳහන් රුසියානු විප්ලවයෙන් පසුව රුසියාව මූලික කරගත් සමාජවාදී

කඳවුරක් ද ලෝකයේ බිහි විය. එම කඳවුරු දෙකට ම අයත් නො වූ රටවල් රැසක් නො බැඳි ජාතීන් බවට පත් විය. ශ්‍රී ලංකාව ද නො බැඳි ජාතීන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ගරු කරන රටකි.

ක්‍රියාකාරකම

සමාජවාදී දර්ශනයේ යහපත් ලක්ෂණ මැයෙන් රචනාවක් ලියන්න.

ලෝක මහා සංග්‍රාම හා සම්මුතීන්

හැඳින්වීම

විසිවන සියවසේ ප්‍රථම භාගයේ දී සමස්ත ලෝකයට ම බලපෑ මහා සංග්‍රාම

දෙකක් ඇති විය. මෙම සංග්‍රාම දෙක ම යුරෝපයෙන් ආරම්භ වී පසුව සෙසු මහාද්වීප කරා පැතුරුණි. ලොව බලවත් රටවල් රැසක් මෙම යුද්ධවලට සම්බන්ධ වී සමස්ත ලෝකයට ම බලපෑම් ඇති කළ නිසා ඒවා ලෝක මහා සංග්‍රාම ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. මෙම යුද්ධවලින් සිදු වූ ව්‍යසනය නිසා ම නැවත ලෝක මහා සංග්‍රාමයක් ඇතිවීම වලක්වා ගැනීම පිණිස ලෝක නායකයෝ විවිධ සම්මුති ඇති කර ගත්හ. මෙම පාඩමේ දී ලෝක මහා සංග්‍රාමවලට තුඩුදුන් හේතු, ලෝක මහා සංග්‍රාමවල ස්වභාවය, ප්‍රතිඵල මෙන් ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංගමය හා එහි වැදගත්කම පිළිබඳව ද අවධානය යොමු කෙරේ.
