ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය 1931

ඩොනමෝර් සාමිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුතු ඩොනමෝර් කොමිසම 1927

වර්ෂයේ දී මෙරටට පැමිණ ලාංකිකයන්ගේ සාක්කි විමසා බලා නිර්දේශ කළ ආණ්ඩුක්‍රමය 1931 සිට ක්‍රියාත්මක විය. එය ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය ලෙස හැඳින්වේ. මෙතෙක් පැවති විවිධ ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ අතර ලාංකිකයන්ට සැලකිය යුතු දේශපාලන වගකීමක් පැවරූ ප්‍රතිසංස්කරණයක් ලෙස ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය විශේෂයෙන් වැදගත් වේ. එය නිදහස දිනා ගැනීමට ගමන් කළ මාවතේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ලෙස ද සැලකිය හැකි ය.

ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමයේ කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ කිහිපයක් කෙටියෙන් සලකා

බලමු.

මෙම ආණ්ඩුක්‍රමය යටතේ සාමාජිකයන් 61 දෙනෙකුගෙන් යුතු ව්‍යවස්ථාදායක

සභාවක් පිහිටුවිය. එය රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව ලෙස හැඳින්වේ. එයට නියෝජිතයන් තෝරා ගත් ආකාරය පහත සටහනෙන් දැක්වේ.

රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව

රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව 61

පළාත් බද ඡන්ද රාජ්‍ය නිලධාරින් 03

කොට්ඨාසවලින්

රාජ්‍ය ලේකම්

මුදල් ලේකම්

නීති ලේකම්

රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේ මූලාසනය හොබවන ලද්දේ එහි සාමාජිකයන්ගේ

කැමත්තෙන් තෝරා ගත් කථානායකවරයෙකු විසිනි.

සර්වජන ඡන්ද බලය

1912 වර්ෂයේ සිට ව්‍යවස්ථාදායකයට නියෝජිතයන් තේරීමේ දී ඡන්ද බලය

ක්‍රියාත්මක වුවත් ඡන්ද හිමි සංඛ්‍යාව ඉතා සීමිත විය. ඒ අනුව ඡන්ද දායකයෙකු වීම ට කිසියම් ආධ්‍යාපනික හා දේපළ සුදුසුකමක් අවශ්‍ය විය. මේ නිසා දුප්පත් ජනතාවට ඡන්ද බලය හිමිව නො තිබුණි. 1924 වර්ෂය වන විටත් මෙරට ඡන්ද දායකයන් සංඛ්‍යාව 4%ක් තරම් සුළු ප්‍රතිශතයක් වීමෙන් එම තත්ත්වය පැහැදිලි වේ. එසේ ම ස්ත්‍රීන්ට ඡන්ද බලය හිමිව නො තිබිණි. මෙසේ ජනගහනයෙන් අධ්‍යාපනය හා වත් පොහොසත්කම් ඇති අයට පමණක් ඡන්ද බලය හිමි වීම නිසා අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවගේ ගැටලු කෙරෙහි දේශපාලනඥයන්ගේ අවධානය අවම වී ඇති බව ඩොනමෝර් කොමිසමේ අදහස විය.

එසේ ම රටේ පොදු ජනතාවට ඡන්ද බලය නො ලැබීම නිසා දේශපාලන කටයුතු කෙරෙහි ඔවුන්ගේ උනන්දුව අඩු වී ඇතැයි ද කොමසාරිස්වරු පෙන්වා දුන්හ. මේ නිසා අධ්‍යාපන හෝ වත් පොහොසත්කම පිළිබඳ සුදුසුකම්වලින් තොරව වයස අවු 21ට වැඩි ස්ත්‍රී පුරුෂ සියලු පුරවැසියන්ට ඡන්ද බලය ලබා දිය යුතු යැයි කොමසාරිස්වරු නිර්දේශ කළහ. 1931 වර්ෂයේ දී ලාංකිකයන්ට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුණේ එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙනි. එය පොදු ජනතාව ලැබූ විශාල ජයග්‍රහණයක් ලෙස සැලකිය හැකි ය.

විධායක කාරක සභා ක්‍රමය

ඩොනමෝර් ප්‍රතිසංස්කරණවලට පෙර ව්‍යවස්ථාදායකය හා විධායකය අතර

සබඳතාව අවම වී තිබුණි. එහෙත් මෙම ප්‍රතිසංස්කරණ මගින් ව්‍යවස්ථාදායක මෙන් ම විධායක කටයුතු පිළිබඳ බලයක් ද රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවට ලැබුණි. මැතිවරණයකින් පසුව

ආණ්ඩුකාරවරයා නම් කළ 08

රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේ සාමාජිකයන් කාරක සභා 7කට බෙදුණි. එම කාරක සභාවලට අයත් විෂය ක්ෂේත්‍ර මෙසේ ය.

ස්වදේශ කටයුතු කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පළාත් පාලනය සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය ගමනාගමනය හා පොදු වැඩ කම්කරු කර්මාන්ත හා වෙළෙඳාම

එක් එක් කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා ඒ ඒ විෂය ක්ෂේත්‍රය භාර ඇමතිවරයා බවට

පත් විය. මේ නිසා ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය යටතේ ලාංකික ඇමතිවරු 7 දෙනෙක් බිහි වූහ. එමගින් ලාංකිකයන්ගේ අවශ්‍යතා පරිදි ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ මෙහෙයවීම ට ඇමතිවරුන්ට හැකියාව ලැබුණි. රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභා යුගයේ දී ගොවි ජනපද ව්‍යාපාරය, නිදහස් අධ්‍යාපනය වැනි පොදු ජනතාවට බලපාන වැදගත් යෝජනා රැසක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ට ද ඇමති මණ්ඩලයට හැකියාව ලැබිණි.

ආණ්ඩුකාරවරයා හා රාජ්‍ය නිලධාරීන්

ආණ්ඩුකාරවරයාගේ බලය බොහෝ දුරට අඩු වී තිබුණි. ආණ්ඩුකාරවරයා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ

මීට පෙර පැවති ආණ්ඩුක්‍රම හා සසඳන විට ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමය යටතේ

සභාව හා ඇමති මණ්ඩලය සමග සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ යුතු විය. එහෙත් රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, මුදල් කටයුතු හා නීති කටයුතු වැනි ඉතා වැදගත් අංශ තවදුරටත් රාජ්‍ය නිලධාරින් තිදෙනා යටතට පත් කර තිබීම ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රමයේ පැවති දුර්වලතාවක් විය.
