එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය

ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපති ෆ්‍රෑන්ක්ලින් රූස්වෙල්ට් 1941 වර්ෂයේ අගෝස්තු

දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය පවතින අතරතුර ම බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති වින්ස්ටන් චර්චිල් හා

මස "අත්ලාන්තික් ප්‍රඥප්තිය" අත්සන් කළහ. මිත්‍ර ජාතීන් යුද්ධයට අවතිර්ණ වී ඇත්තේ කුමක් සඳහා දැයි පැහැදිලි කළ මෙම ලියවිල්ලෙන් සාමය උදෙසා ජාත්‍යන්තර සහයෝගය ලබා ගැනීම, ජාතීන්ගේ ස්වාධීනතාව හා ස්වාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කිරීම ගැන අවධානය යොමු කර ඇත. මෙම එකඟතාව පදනම් කර ගැනීමෙන් 1942 වර්ෂයේ ජනවාරි මස වොෂින්ටන් නගරයේ දී අක්ෂ බලවතුන්ට එරෙහිව සටන් කරන ජාතීන් 26කගේ නම් ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණි. එහි දී මෙම ජාතීන් හැඳින්වීම ට එක්සත් ජාතීන් යන නාමය මුල් වරට භාවිත විය. අනතුරුව 1943 ඔක්තෝබර් මස රුසියාව, බ්‍රිතාන්‍ය, ඇමෙරිකාව හා චීනය යන රටවල විදේශ ඇමතිවරුන් මොස්කව් නුවර පැවැත්වූ සාකච්ඡාවක දී ලෝක සාමය ඇති කර ගැනීම සඳහා අන්තර්ජාතික සංවිධානයක් පිහිටුවීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළහ.

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_120.png]

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_119.png]

ක්‍රි. ව. 1943 දෙසැම්බර් මාසයේ ටෙහෙරාන් නුවරදි ⋆ ඇමරිකා එක්සත් ජනපද ජනාධිපති ප්‍රෑන්ක්ලින් රූස්වෙල්ට් ⋆ ⋆ බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති වින්ස්ටන් චර්චිල් ⋆ ⋆ රුසියානු නායක ජෝශප් ස්ටාලින් ⋆ යන ලෝක බලවත්තු තිදෙනා මේ පිළිබඳව තවදුරටත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූහ.

ලෝක සාමය පවත්වාගෙන යාම සඳහා ජගත් සංවිධානයක් පිහිටුවිය යුතු ය, යන යෝජනාව මෙහි දී ඉහත නායකයෝ පිළිගත්හ. ඒ අනුව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය බිහි වීම ට පදනම් වූ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය සම්පාදනය කිරීම සඳහා 1945 ජූනි මාසයේ දී ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ සැන් ප්‍රැන්සිස්කෝ නුවර දී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වී ය. මේ සඳහා රටවල් 50ක නියෝජිතයෝ සහභාගී වූහ. සමුළුවට සහභාගී නො වූ පෝලන්තය ද පසුව ප්‍රඥප්තියට අත්සන් තැබී ය. ඒ අනුව ආරම්භක සාමාජික සංඛ්‍යාව 51ක් විය.

1945 ඔක්තෝබර් 24 වනදා ප්‍රඥප්තිය නිල වශයෙන් අනුමත කරන ලදුව සංවිධානය නිල වශයෙන් පිහිටුවී ය. එහෙයින් ඔක්තෝබර් 24 දින එක්සත් ජාතීන්ගේ දිනය ලෙස සලකනු ලැබේ.

ලාංඡනය

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංගමය පිහිටුවීමේ අරමුණු

ජාත්‍යන්තර සාමය හා ආරක්ෂාව පවත්වාගෙන යාම.

ජාතින් අතර මිත්‍ර සම්බන්ධතා වර්ධනය කිරීම.

මානව අයිතිවාසිකම් හා මූලික නිදහස තහවුරු කිරීමෙහි ලා ජාත්‍යන්තර

සහයෝගය සාක්ෂාත් කර ගැනීම.

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ව්‍යුහය.

එක්සත් ජාතින්ගේ සංවිධානය ප්‍රධාන ආයතන හයකින් සමන්විත ය
1. මහා මණ්ඩලය
2. ආරක්ෂක මණ්ඩලය
3. ආර්ථික හා සමාජීය මණ්ඩලය
4. භාරකාර මණ්ඩලය
5. ජාත්‍යන්තර අධිකරණය
6. මහලේකම් කාර්‍යාලය

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_121.png]

සාමාජික එක් වීමෙන් මෙය නිර්මාණය වේ.

මෙහි සාමාජික සංඛ්‍යාව 193කි. සෑම අවුරුද්දක ම සැප්තැම්බර් මාසයේ මෙම සභාවේ නිත්‍ය සැසිවාරය පැවැත්වේ.

මෙම මණ්ඩලයේ සියලු ම සාමාජිකයන් නියෝජනය වන්නේ සමාන පදනමක් මත යි. සෑම සාමාජික රටකට ම එක ඡන්දය බැගින් හිමි වේ. මහා මණ්ඩලයේ- එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩල ප්‍රධාන කාර්‍යයන් හා බලතල පහත පරිදි

 අන්තර්ජාතික සාමයට හා ආරක්ෂාවට අදාළ ඕනෑ ම ප්‍රශ්නයක් සාකච්ඡා කිරීම

හා ඒ පිළිබඳව නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම, -සාමාජික රාජ්‍යයන්ගේ ආර්ථික, සෞඛ්‍යය, මානව අයිතිවාසිකම් ආදි ක්ෂේත්‍රවල ප්‍රවර්ධනය උදෙසා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම.

 එක්සත් ජාතීන්ගේ අය වැය සලකා බලා අනුමත කිරීම හා සාමාජික රටවල් විසින්

ගෙවිය යුතු දායක මුදල් ප්‍රමාණය සලකා බැලිම.

 ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ නිර්දේශ මත මහලේකම් පත් කිරීම, අන්තර්ජාතික

අධිකරණයට විනිශ්චයකරුවන් පත් කිරීම සහ නව සාමාජිකයන් සංවිධානයට බඳවා ගැනීම.

එක්සත් ජාතීන්ගේ සියලු

රටවල නියෝජිතයන්- ආරක්ෂක මණ්ඩලය

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_124.png]

- ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් ඡන්දය භාවිත කරන අවස්ථාවක්

සෝවියට් සංගමය, එක්සත් රාජධානිය, ප්‍රංශය හා චීනය යන රටවල් පහ මෙහි නිත්‍ය

මෙම මණ්ඩලය සාමාජික රටවල් 15කින් සමන්විත ය. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය,

සාමාජිකයන් වේ. සෙසු සාමාජිකයන් 10 දෙනාගේ සාමාජිකත්වය වසර දෙකකට සිමා වේ. ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ නිත්‍ය සාමාජිකයන් පස් දෙනාට නිෂේධ බලය හිමි වේ. නිෂේධ බලය යනු, ඕනෑම යෝජනාවකට විපක්ෂව ඡන්දය දී එම යෝජනාව නිෂ්ප්‍රභ කිරීම ට නිත්‍ය සාමාජිකයන්ට ඇති බලය යි. ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ තීරණ පිළිගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම ට එක්සත් ජාතින්ගේ සියලු සාමාජිකයෝ ප්‍රඥප්තියෙන් බැඳී සිටිති.

ජාත්‍යන්තර සාමයට හා ආරක්ෂාවට තර්ජනය විය හැකි ගැටුම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කොට

බලා ඒවා සාමකාමීව විසඳීම සඳහා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන කාර්‍ය යි. කිසියම් ආක්‍රමණිකයෙකුට විරුද්ධව ආර්ථික සම්බාධක පැනවීම හා අවශ්‍ය නම් යුධ බලය යෙදවීම වැනි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම මෙම මණ්ඩලයේ වැදගත් කාර්‍යයන් වේ.- ආර්ථික හා සමාජීය මණ්ඩලය

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_122.png]

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_123.png]

- ආර්ථික හා සමාජ කටයුතු මණ්ඩලයේ රැස්වීම්

අවස්ථාවක් ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය (ILO), ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය

(FAO)"එක්සත් ජාතින්ගේ ආධ්‍යාපනික, විද්‍යාත්මක හා සංස්කෘතික සංවිධානය (UNESCO),

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල (IMF), ලෝක සෞඛ්‍යය සංවිධානය (WHO), එක්සත් ජාතීන්ගේ ළමා අරමුදල (UNICEF) ආදිය ඒ අතර වැදගත් වේ.

මෙම මණ්ඩලයේ- සාමාජික සංඛ්‍යාව 54කි.
- ඔවුන්ගේ
- කාලය අවුරුදු

සාමාජිකත්ව තුනකි.

අන්තර්ජාතික සහයෝගයෙන්- ලෝක ප්‍රජාවගේ ආර්ථික, සාමාජික, සංස්කෘතික, ආධ්‍යාපනික- අංශ වැඩි දියුණු

හා සෞඛ්‍ය

කිරීම

මෙහි ප්‍රධාන අරමුණු වේ.

මෙම මණ්ඩලය සිය කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා අනුබද්ධ ආයතන රාශියක් උපයෝගී කර ගනියි.

භාරකාර මණ්ඩලය

මෙම මණ්ඩලය සතු වූ ප්‍රධාන කාර්‍යය වූයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ භාරකාර ක්‍රමය

යටතට ගනු ලැබූ ප්‍රදේශ පාලනය කිරීම යි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය පිහිටුවූ අවධියේ භාරකාර රාජ්‍ය 11ක් විය. 1994 වන විට සියලු භාරකාර ප්‍රදේශ ස්වාධීනත්වය හිමි කර ගනු ලැබී ය. එතැන් සිට මෙම මණ්ඩලය අක්‍රීයව පැවතුණි. මහලේකම්වරයාගේ නිර්දේශ පරිදි භාරකාරත්ව මණ්ඩලය අහෝසි කිරීම ට 2005 ලෝක නායක සමුළුව තීරණය කර ඇත.

[IMAGE: image_ඉතිහාසය_125.png]

අධිකරණය ජාත්‍යන්තර අධිකරණය වේ. නෙදර්ලන්තයේ හේග් නුවර එය පිහිටුවා ඇත. සාමාජික රටවල, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රවල ඉහළ ම තනතුරු දැරූවන් හා අන්තර්ජාතික නීතිය පිළිබඳ විශේෂඥයන් අතරින් විනිශ්චයකරුවන් තෝරාගනු ලැබේ.

එක්සත් ජාතීන්ගේ විවිධ- හේග් නගරයේ පිහිටි අන්තර්ජාතික

ආයතනවලට අවශ්‍ය නීති උපදෙස් ලබාදීම ජාත්‍යන්තර අධිකරණයේ ප්‍රධාන කාර්‍යය වේ. එසේ ම සාමාජික රටවල් අතර පැන නගින ආරවුලක් සම්බන්ධව නිතීමය විසඳුමක් ලබා ගැනීම සඳහා ද මෙම අධිකරණයේ පිහිට පැතිය හැකි ය.

මහලේකම් කාර්‍යාලය

එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රධාන පරිපාලන කාර්‍යාලය මහලේකම් කාර්‍යාලය යි. ඇමරිකා

එක්සත් ජනපදයේ නිව්‍යෝර්ක් නුවර මෙය පිහිටුවා තිබේ. ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ නිර්දේශ අනුව මහා මණ්ඩලය විසින් අවුරුදු පහක කාල සීමාවකට තෝරා පත් කර ගන්නා මහලේකම්වරයා මෙම කාර්‍යාලයේ ප්‍රධාන නිලධාරියා ය. ජාත්‍යන්තර සාමයට හා ආරක්ෂාවට හානි වේ යැයි සිතන ඕනෑ ම ප්‍රශ්නයක් ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීම ට මහලේකම්වරයාට බලය ඇත.

මෙම කාර්‍යාලයට අයත් කාර්‍යයන් සඳහා ලොව පුරා කාර්‍යාල රැසක් පවත්වාගෙන

යයි. ඒවායේ නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව නවදහසකට ආසන්න වේ.

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ලෝක සාමය රැකීම සඳහා ගත් ප්‍රයත්න

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සිය කටයුතු ආරම්භ කළේ පරමාණු බලශක්ති කොමිසම

අනාගත පරම්පරාව විනාශකාරි යුධ බියෙන් මුදවාගැනීමේ පරමාර්ථය ඇතිව පිහිටුවූ

පිහිටුවීමෙනි. දෙවන ලෝක සංග්‍රාමයේ දී පරමාණු බෝම්බයෙන් සිදු වූ විනාශය නිසා පරමාණු බලය පාලනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව දැඩිව ලොවට කියා පෑම සඳහා ආරම්භයේ දී ම මෙවැනි කාර්‍යයකට යොමු වන්නට ඇත.

දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමය නිම වීමෙන් පසුව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය හා

රුසියාව යන රටවල් දෙක ප්‍රමුඛ කොට ලෝකයේ කඳවුරු දෙකක් නිර්මාණය වූ බැවින් තම තම බල කඳවුරෙහි ජයග්‍රහණය තකා උපායශීලීව කටයුතු කිරීම ට බලවත් රටවල් පෙළඹුණි.

අවි ආයුධ භාවිතයෙන් තොරව ගෙන ගිය මේ තත්ත්වය සීතල යුද්ධය හෙවත් නිරවි යුද්ධය වශයෙන් හැඳින්වේ. එම තත්ත්වය යටතේ ගැටුම් ඇති වීම ට ගිය අවස්ථා කිහිපයක් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මැදිහත් වීමෙන් ගැටුම්වලින් තොරව විසඳා ගැනීමට හැකි විය. එයට උදාහරණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

අධිකරණය

සුවස් අර්බුදය

ඇළ ජනසතු කළේ ය. මින් ප්‍රංශ සමාගම් අපහසුතාවට පත් වීම නිසා ඊශ්‍රායල, බ්‍රිතාන්‍ය

මිසර ජනාධිපති අබ්දුල් ගමාල් නසාර් සමාජවාදී ආර්ථික පිළිවෙත අගයමින් සූවස්

සහ ප්‍රංශ හමුදා සූවස් ප්‍රදේශය වෙත එවන ලදි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් මෙය සමථයකට පත් කිරීම ට හැකි විය.

ගල්ෆ් අර්බුදය

ගැටුම ඇතිවිය. මේ නිසා ඉරාකය විසින් කුවේ ටය ආක්‍රමණය කරන ලදි. මෙම යුද්ධය නිසා

ඉරාකය සහ කූවේ ටය අතර දේශ සීමාවේ පිහිටි තෙල් නිධියක් මුල්කරගෙන මෙම

විශාල විනාශයක් සිදු විය. පසුව එක්සත් ජාතීන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් මෙම අර්බුදය විසඳා ගැනීමට හැකි විය.

කියුබානු මිසයිල අර්බුදය

කියුබානු විප්ලවය අවස්ථාවේ එරටින් එක්සත් ජනපදයට පලාගිය පිරිස් එක්සත්

ජනපදයේ යුධ පුහුණුව ලැබ පිදෙල් කැස්ත්‍රෝගේ සමාජවාදී රජයට එරෙහිව ආයුධ සන්නධව පැමිණියහ. කැරලිකරුවන්ට එක්සත් ජනපදයේ ආධාර ලබාදුන් බැවින් එරටට පහර දිය හැකි මිසයිල රුසියාව විසින් කියුබාවේ සවි කරන ලදි. මේ නිසා ඇමරිකාව විසින් කියුබාව වටලන ලද අතර රුසියාවට එල්ල කොට තුර්කියේ ද මිසයිල රඳවන ලදි. මෙම ගැටලුව එක්සත් ජාතීන්ගේ මහලේකම්ගේ මැදිහත් වීමෙන් විසඳන ලදි.

වර්තමාන ලෝක සාමය රැකීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග

දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පසු රටවල් අතර ඇති වූ අර්බුද ගණනාවක් එක්සත්

ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මැදිහත් වීමෙන් සමථයකට පත් කළ ආකරය අපි ඉහතින් දුටුවෙමු.

රටවල් අතර ඇති වන අර්බුද සමථයකට පත් කොට ලෝක සාමය රැක ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් තිබේ. ලෝක සාමයට තර්ජනයක් විය හැකි අවස්ථාවල බොහෝ විට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ මැදිහත් වීමෙන් ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට උත්සාහ කෙරේ. අන්තර් ජාතික සාමය හා ආරක්ෂාව පවත්වා ගැනීමේ මූලික වගකීම ආරක්ෂක මණ්ඩලය වෙත පැවරී තිබීම ඊට හේතු වේ.

ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ නිර්දේශ පරිදි ලෝක සාමය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එක්සත්

ආර්ථික සම්බාධක පැනවීම

එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ තීරණවලට එරෙහිව කටයුතු කරන රටවලට ආර්ථික

සම්බාධක පැනවීම මගින් එකී තීරණ ක්‍රියාත්මක කරවීම ට, අදාළ රටවල් පොළඹවා ගත හැකි ය.

න්‍යෂ්ටික අවි තැනීම සීමා කිරීම හා පාලනය කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම

ඇතැම් රටවල් අලුතෙන් න්‍යෂ්ටික අවි තනන බවට තොරතුරු ලැබුණු විට එක්සත්

ජාතීන්ගේ කොමිසන් සභා මඟින් ඒවා පරීක්ෂා කෙරේ. උතුරු කොරියාවේ සහ ඉරානයේ න්‍යෂ්ටික අවි පිරික්සීමට එවැනි කොමිසන් පත් කෙරිණි.

සාම සාධක හමුදාව යෙදවීම

දෙපාර්ශ්වයක් අතර දරුණු යුද ගැටුම් ඇති විය හැකි අවස්ථාවල තත්ත්වය

පාලනය කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සාම සාධක හමුදාව යොදවනු ලැබේ.
