1833 කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණ

1815 වර්ෂයෙන් පසුව බි්‍රතාන්‍ය ආණ්ඩුකාරවරුන් ලංකාවේ පාලන කටයුතු 
ගෙනයාමේ දී රජයේ ආදායමට වඩා වියදම් පක්ෂය ඉහළ ගියේ ය. මේ නිසා ලංකාවේ 
ආණ්ඩුකාරවරුන්ට මෙරට වියදම පියවා ගැනීමට වරින් වර බි්‍රතාන්‍ය ආණ්ඩුවේ මුදල් 
ඉල්ලා සිටීමට සිදු විය. යටත් විජිතවල කටයුතුවලට මව් ආණ්ඩුවෙන් දිගින් දිගට ම මුදල් 
වැය කිරීම බි්‍රතාන්‍ය ප්‍රතිපත්තිය නො වී ය. එබැවින් ලංකාවට පැමිණ මෙරට තත්ත්වය 
සොයා බලා අවශ්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස යටත් විජිත ලේකම් විසින් ඩබ්. එම්. 
ජී. කෝල්බෲක් (විලියම් මැක්බින් ජෝර්ජ් කෝල්බෲක්) නැමැත්තා පත් කර එවන ලදි. 
1829 වර්ෂයේ දී කෝල්බෲක් ලංකාවට පැමිණි අතර, මෙරට දේශපාලන හා ආර්ථික 
කටයුතු පිළිබඳ සොයා බැලීම ඔහුට පැවරී තිබුණි. ලංකාවේ එවකට පැවති අධිකරණ හා 
නීතිමය තත්ත්වය පිරික්සා නිර්දේශ  ඉදිරිපත් කිරීමට යටත් විජිත ලේකම් විසින් චාල්ස් 
හේ කැමරන් නැමැත්තා පත් කරන ලදි. ඒ අනුව කැමරන් 1830 දී මෙරටට පැමිණියේ 
ය. කෝල්බෲක් කොමිසමේ නිර්දේශ පදනම් කරගත් ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයක් 1833 
වර්ෂයේ දී බි්‍රතාන්‍යයන් විසින් මෙරටට හඳුන්වා දෙන ලදි. එය කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණය 
ලෙස හැඳින්වේ. කැමරන්ගේ නිර්දේශ අනුව අධිකරණ ක්‍රමය ද ප්‍රතිසංස්කරණය කරන ලදි.

ප්‍රතිසංස්කරණවල කැපී පෙනෙන ලක්ෂණ

කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ මෙරට දේශපාලන හා ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ 
පු`ඵල් වෙනස්කම් ඇති කෙරෙන ප්‍රතිසංස්කරණ රැසක් හඳුන්වාදෙන ලදි.  

ඒ අතර කැපී 
පෙනෙන ප්‍රතිසංස්කරණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ.
ව්‍යවස්ථාදායක හා විධායක සභා පිහිටුවීම.
උඩරට හා පහතරට පළාත් සඳහා ඒකාබද්ධ වූ පාලන ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම.
දිවයින පළාත් පහකට බෙදීම. 
අනිවාර්ය සේවා රාජකාරි ක්‍රමය අහෝසි කිරීම.
රජයේ වෙළෙඳ ඒකාධිකාරය අහෝසි කිරීම.
කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණ මගින් ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් හා විධායක සභාවක් 
පිහිටුවීම විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු කරුණකි. කෝල්බෲක් කොමිසම මෙරටට පැමිණි 
අවධියේ ලංකාවේ ආණ්ඩුකාරවරයාට අසීමිත බලතල පැවරී තිබුණි. එය මහජන නිදහසට 
බාධාවක් ලෙස සැලකූ කොමිසම ආණ්ඩුකාරවරයාගේ බලතල අඩු කිරීම පිණිස මෙකී සභා පිහිටුවීම යෝජනා කළේය.

1833 වර්ෂයේ දී පිහිටුවන ලද ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට සාමාජිකයන් 15 දෙනෙකු 
ඇතුළත් විය. ඔවුන්ගෙන් 09 දෙනෙකු නිල ලත් සාමාජිකයන් හෙවත් නිල බලයෙන් පත් 
වූවෝ වෙති. ඉතිරි 06 දෙනා නිල නො ලත් සාමාජිකයෝ වූහ. යුරෝපීයන් වෙනුවෙන් 
තිදෙනෙක් හා සිංහල, දෙමළ, බර්ගර් යන ජන කොටස් වෙනුවෙන් එක් අයෙකු බැගින් 
එම 06 දෙනා තෝරා පත් කෙරිණි. නිල නො ලත් සාමාජිකයන් එම සභාවට පත් කිරීමේ 
බලය ද ආණ්ඩුකාරවරයා වෙත පැවරී තිබුණි.

[IMAGE: IMAGE_750.png]

ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ නිල නො ලත් සාමාජිකයන් පත් කිරීමේ දී ජන වර්ග 
අනුව නියෝජිතයන් පත් කිරීම වාර්ගික නියෝජන ක්‍රමය ලෙස සැලකේ. එකී වාර්ගික 
නියෝජනය අනාගත වශයෙන් ලංකාවට අහිතකර ප්‍රතිඵල ඇති කිරීමට හේතු විය.
ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ නිල නො ලත් පිරිසට වඩා නිල ලත් පිරිස බහුතරය 
වීම නිසා මහජනතාව නියෝජනය කළ නිල නො ලත් පිරිසට එම සභාවේ බලයක් 
නො තිබුණි. නිල නො ලත් සාමාජිකයන් පත් කිරීමේ බලය ආණ්ඩුකාරවරයාට පැවරී තිබූ 
බැවින් තමන්ට හිතවත් පිරිසක් එයට පත් කිරීමට ඔහුට හැකි විය. මේ නිසා ව්‍යවස්ථාදායක  
සභාව ආණ්ඩුකාරවරයාට පක්ෂපාතී සභාවක ස්වරූපය ගත්තේ ය.

1833 පිහිටුවූ විධායක සභාවට යටත් විජිත ලේකම්, භාණ්ඩාගාරික, ගණකාධිකාරී, 
මිනුම්පති, කොළඹ රේගු අයකැමි වැනි පිරිස් ඇතුළත් විය යුතු යැයි කෝල්බෲක් විසින් 
නිර්දේශ කර තිබුණි. මෙම සභාව පිහිටුවීම මගින් මුදල් කටයුතු පිළිබඳ ආණ්ඩුකාරවරයාට 
තිබූ අසීමිත බලය සීමා කිරීමට අපේක්ෂා කෙරිණ. ඒ අනුව ආදායම් හා වියදම් පිළිබඳ තීරණ 
ගැනීමේ දී විධායක සභාව සමග සාකච්ඡා කිරීමට ආණ්ඩුකාරවරයාට නියම කෙරුණි. 
එම සභාවේ තීරණ පිළිගැනීමට ආණ්ඩුකාරවරයා බැඳී නො සිටිය නමුත් විධායක සභාවේ 
උපදෙස් නො පිළිගන්නා විට ආණ්ඩුකාරවයා යටත් විජිත භාර ලේකම්ගෙන් ඒ සඳහා 
අනුමැතිය ලබා ගත යුතු විය. 



යුරෝපීය උද්ඝෝෂණ

කෝල්බෲක් ප්‍රතිසංස්කරණවල යම් යම් අංශ සංශෝධනය කර ගැනීමේ 
උද්ඝෝෂණයක් මුල් වරට ආරම්භ කරන ලද්දේ මෙරට සිටි යුරෝපීය ව්‍යාපාරිකයන් 
විසිනි. ලංකාවේ සිටි යුරෝපීයන් නියෝජනය කිරීමට ව්‍යස්ථාදායකයට නිල නො ලත් 
සාමාජිකයන් තිදෙනෙකු පත් කර තිබුණි. මෙරට වතු වගා කටයුතුවල නිරත වූ එකී 
යුරෝපීයන්ට අවශ්‍ය වූයේ වතුවගාවට අවශ්‍ය මහාමාර්ග, දුම්රිය මාර්ග හා වෙනත් යටිතල 
පහසුකම් දියුණු කර ගැනීමට ය. එහෙත් මුල් කාලයේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව තුළින් ඒ සඳහා 
අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරවා ගැනීම දුෂ්කර විය. එසේ ම ව්‍යවස්ථාදායකයේ නිල නො ලත් 
පිරිස සු`ඵතරය වීම ගැන ද ඔවුහු අසතුටු වූහ. 

නිල නො ලත් පිරිස ඡන්ද බලයෙන් පත් නො කර ආණ්ඩුකාරවරයා නම් කිරීම 
පිළිබඳවත් ඔවුන් තුළ අසතුටක් තිබුණි. මෙම අරමුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා යුරෝපීය 
ව්‍යාපාරිකයෝ සීමිත උද්ඝෝෂණයක් ආරම්භ කළහ. එහි දී ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ ප්‍රශ්න 
ඇසීම, යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම, පුවත්පත්වලට ලිපි සැපයීම, උද්ඝෝෂණ මෙහෙයවීමට 
සංවිධාන පිහිටුවීම ආදිය ඔවුන්ගේ උද්ඝෝෂණ ක්‍රම විය. ජෝර්ජ් වෝල්ගේ නායකත්වයෙන් 
යුතුව 1865 වර්ෂයේ දී ලංකා සංගමය පිහිටුවීම යුරෝපීයයන් පිහිටුවූ සංවිධානවලට 
උදාහරණයකි. මෙම උද්ඝෝෂණ නිසා 1889 වර්ෂයේ දී ව්‍යවස්ථාදායකයේ නිල නො ලත් 
සංඛ්‍යාව 08ක් දක්වා වැඩි කෙරිණ. මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් හා උඩරට සිංහලයන් 
වෙනුවෙන් නව නියෝජිතයන් දෙදෙනා තෝරා ගැනුණි. යුරෝපීයන්ගේ උද්ඝෝෂණවල 
අරමුණ, පාලන බලතල ලාංකිකයන් අතට පත් කරවා ගැනීම නො වූවත් ලාංකිකයන්ට 
ආදර්ශ ලබා ගැනීමට  එම උද්ඝෝෂණ ප්‍රයෝජනවත් විය. 