ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකාර්මික පසුබිම

65,610 km² ක භූමි ප්‍රමාණයකින් යුක්ත වූ ශ්‍රී ලංකාව අතීතයේ සිට කෘෂිකාර්මික රටක් ලෙස නම් දරා ඇත. විජය කථා පුවතින් පිළිබිඹුවන ආර්යයන්ගේ ජන සංක්‍රමණවලින් පසු,
එනම් ක්‍රි.පූ. 6 වන ශතවර්ෂයෙන් පමණ පසු වී ගොවිතැන ඇතුළු කෘෂිකාර්මික කටයුතු දිවයිනේ ව්‍යාප්ත වූයේ ය යන්න ඉතිහාසයේ දැක්වේ. අතීතය පිළිබඳ විමසා බැලීමේ දී ශ්‍රී ලංකාව
කෘෂිකර්මයෙන් ස්වයංපෝෂිතව තිබූ බවට සාධක ඇත. කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ද ඇතුළත් ස්වයංපෝෂී කෘෂි ආර්ථිකයක් හා ඉහළ ආහාර සුරක්ෂිතතාවක් රට තුළ පැවති බව ඉතිහාසය තුළින් සනාථ කළ හැකි ය.


ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකර්මාන්තයේ වර්තමාන තත්ත්වය

● දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට දක්වන දායකත්වය

ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයටදායක වන ප්‍රධාන අංශ කිහිපයක් තිබේ.
මේ අතර කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හා සේවායන අංශ කැපී පෙනේ.   කෘෂිකර්මය මීට
දශක කිහිපයකට පෙර දළ දේශීයනිෂ්පාදිතයට විශාල දායකත්වයක් දක්වා ඇති
බව පැහැදිලි වන නමුත් වර්තමානය වනවිට මේ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව අඩු වී ඇත.එහෙත්
කෘෂිකර්මය මගින් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයටඑකතුවන නිෂ්පාදන ප්‍රමාණයෙහි අඩුවක්දක්නට නොලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_753.png]

ප්‍රතිශතයක් ලෙස මෙම අඩු වීමට මූලික හේතුව කෘෂිකර්මයට වඩා වැඩි වේගයකින්
කර්මාන්ත සහ සේවා අංශ දියුණු වීමයි.  විශේෂයෙන් ම සේවා අංශය ලබා ඇති දියුණුව කැපී
පෙනේ.  මධ්‍යම මට්ටමේ ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලබන ශ්‍රී ලංකාව වර්තමානයේ ශීඝ්‍ර සංවර්ධනයක්
කරා ළඟාවන රටක් ලෙස සලකයි.  රටක් ආර්ථික සංවර්ධනය කරා ළඟා වීමේ දී සාමාන්‍යයෙන්
එම රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට කෘෂිකර්මය දක්වන්නා වූ දායකත්වය ක්‍රමයෙන් අඩු වී
කර්මාන්ත හා සේවා අංශයන් හි දායකත්වය වැඩි වීමක් පෙන්වයි.  මෙයින් අදහස් වන්නේ එම
රටේ සංවර්ධනයට කෘෂිකර්මාන්තයෙහි දායකත්වය හෝ වැදගත්කම නොසලකා හැරීමක් නොව
එම අංශය ද පවත්වා ගනිමින් අනෙක් අංශ වර්ධනය වන බවයි.



දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට කෘෂි අංශය දායකවන ක්ෂේත්‍ර

දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට බෝග නිෂ්පාදන, සත්ව නිෂ්පාදන, ධීවර නිෂ්පාදන හා වන
සම්පත් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ආදී කෘෂි අංශයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර දායක වේ.



රැකියා නියුක්තියට දක්වන දායකත්වය

ජනගහනයෙන් 70% කට ආසන්න පිරිසක් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙමින් තම ජීවිකාව
සඳහා කෘෂිකර්මය මත යැපෙති.  32%ක් පමණ කෘෂි අංශයේ නියැලී ඇත.  මේ නිසා අංශයක්
ලෙස සැලකීමේ දී වැඩි ම සේවා නියුක්තියක් ඇත්තේ කෘෂිකර්මයේ ය. රැකියා ජනනය කළ හැකි ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස කෘෂි අංශය හැඳින්විය හැකි ය.  එහෙත් කෘෂි
අංශයේ රැකියා නියුක්තිය ක්‍රමයෙන් සැලකිය යුතු වැඩි වීමක් නොපෙන්වන්නේ, වගා කටයුතු
සඳහා යොදා ගත හැකි ඉඩම් සීමා වීමත්, කර්මාන්ත හා සේවා අංශවල දියුණුවත් සමග කෘෂිකර්මයේ
නියුතු ව ඇති ශ්‍රමය එම අංශ කෙරෙහි ඇදී යාමත් නිසා ය.

[IMAGE: IMAGE_754.png]



විදේශ විනිමය ඉපැයීම
කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීමෙන් විදේශ විනිමය උපයා ගත හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_755.png]


ආනයන ආදේශක නිපදවීම

රටේ ජනතාව පරිභේා්ජනය සදහා අවශ්‍ය මු`ඵ නිෂ්පාදන ප්‍රමාණයට  රට තුළ නිෂ්පාදනය
නොවන නිසා කෘෂි භාණ්ඩ ආනයනය කිරිමට සිදු වේ.
එසේම පාරිභෝගික ඉල්ලුමට සරිලන ගුණාත්මක ආහාර වර්ග මෙරට නිෂ්පාදනය කළ
නොහැකි නිසා ද සමහර කෘෂි නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීමට සිදු වේ.  උදා: සංචාරක හෝටල්
සදහා අවශය  පැණි රස රාබු, තක්කාලි පල්පය , තිරිඟු පිටි, මයිසූර් පරිප්පු, රට ඉදි, ඇප්‍රිකට්.  මෙම
කෘෂි නිෂ්පාදන වෙනුවට ආදේශක නිපදවීම මගින් ආනයනික කාෂි භාණ්ඩ සදහා වැයවන මුදල
රට තුළ ඉතිරි කර ගත හැකි ය. 



ජනතාවගේ පෝෂණයට සහ ආහාර සුරක්ෂිතතාවට දායක වීම

අවශ්‍ය අවස්ථාවක දී, අවශ්‍ය ප්‍රමාණවලින්, නියමිත ගුණාත්මයෙන් යුක්ත ව අවශ්‍ය ආහාර
වර්ගයක් ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව ලෙස හැදින් වේ.  කෘෂි ක්ෂේත්‍රය
දියුණු කිරීම මගින් රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති වේ.  රටේ ජනතාවට මනා පෝෂණයක්
ලැබීමහේතුවෙන් සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් ඇති වේ.  නිරෝගී හා ක්‍රියාශීලී ජනතාවක්
බිහිවීම රටේ සංවර්ධනයට හේතු වේ.   ප්‍රධාන ආහාර බෝගවල නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම, ප්‍රධාන
ආහාර බෝගවලට ආදේශන ලෙස යොදා ගත හැකි දේශීය ආහාර බෝග නිෂ්පාදනය ඉහළ
නැංවීම, ප්‍රෝටීන් බහුල ශාක හා සත්ව නිෂ්පාදනය දියුණු කිරීම, පසු අස්වනු තාක්ෂණය දියුණු
කිරීම වැනි ක්‍රම භාවිත කිරීමෙන් රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කළ හැකි ය.
●
●
වැඩි වන ආහාර ඉල්ලුම සපුරාලීම
කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය සදහා අවශය අමුද්‍රව්‍ය සැපයීම
උදා: රබර් කර්මාන්තය සදහා රබර් කිරි සැපයීම
කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත
වර්තමානයේ කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත ව්‍යාපාර සහ කර්මාන්ත රාශියක් පවතී.

කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් නිපදවීම
පොහොර, යන්ත්‍ර, කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය වැනි යෙදවුම් නිපදවීම මෙහි දී සිදු කෙරේ.

ආහාර නිෂ්පාදන
සහල් සැකසීම, බිස්කට්, පාන්, යෝගට් වැනි නිෂ්පාදන කර්මාන්ත කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත
ආහාර කර්මාන්තවලට උදාහරණ වේ.  කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනවල අගය වැඩි කිරීමද මෙහි දී සිදු කෙරේ.

කෘෂිකාර්මික ඉදි කිරීම්
උදා: ගොවිපොළ ගොඩනැගිලි, සත්ව නිවාස, වැව් හා වාරි මාර්ග තැනීම
සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය
උදා: බ්‍රොයිලර් සතුන්ගේ ආහාර, කිකිළියන්ගේ ආහාර
කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත තුළින්  රටෙහි ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති වේ.



කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත සේවා


කෘෂිකාර්මික උපදේශන සේවා

මෙ මගින් ගොවීන්ට අවශ්‍ය නව දැනුම ලබා දීම සිදු කරයි.
කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ
මෙහි දී විවිධ පර්යේෂණ මගින් කෘෂිකාර්මික දියුණුවට අදාළ දැනුම ජනිත කිරීම සිදුකරයි.

ප්‍රවාහන සේවා
ශ්‍රී ලංකාවේ සාමාන්‍ය ප්‍රවාහන සේවාවලින් විශාල ප්‍රමාණයක් කෘෂි භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට
යොදා ගැනේ.  එහෙත් මේවායේ දුර්වලකම් රැසක් දැකිය හැකි බැවින් දියුණු කළ යුතුව පවතී.

නඩත්තු සේවා
කෘෂි යන්ත්‍ර, වැව්/අමුණු ආදිය නඩත්තු කිරීම මෙයින් අදහස් කරයි.

කෘෂිකාර්මික ණය හා රක්ෂණ සේවය
ගොවීන්ට සිය කෘෂිකර්මය ව්‍යාපාරයක් වශයෙන් කර ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය
ප්‍රාග්ධනය ණය ලෙස ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවය ඇති අතර, අඩමානය හා අවදානම
අවම කර ගැනීමේ මෙවලමක් ලෙස කෘෂිකාර්මික රක්ෂණය වැදගත් වෙයි.

කෘෂි භාණ්ඩ අළෙවිය
මෙය සේවාවක් මෙන් ම ප්‍රමුඛ ව්‍යාපාරයක් ලෙස ද සැලකිය හැකි ය.

පුහුණු ශ්‍රමය සැපයීම
කෘත්‍රිම සිංචනය, රෝග නිවාරණය, පටක රෝපණය වැනි ක්‍රියාවන් රැසක් පුහුණු
ශ්‍රමය සපයන සේවාවන් ලෙස ඇත.
