නූතන කෘෂිකාර්මික අභියෝග

අප රටෙහි කෘෂිකර්මාන්තය කෙරෙහි විවිධ ගැටලු හා අභියෝග පවතී. ඒවා පහත ආකාරයට දැක්විය හැකි ය.

ආහාර ද්‍රව්‍ය ආනයනය

අඩු මිල යටතේ විදේශීය රටවලින් භාණ්ඩ ආනයනය කරයි. තීරු බදු ඉවත් කිරීම හෝ අඩු කිරීම යටතේ විදේශීය රටවලින් ගෙන්වන ලද භාණ්ඩ දේශීය නිෂ්පාදනවලට වඩා අඩු මිලකට අලෙවි කිරීම නිසා දේශීය කෘෂි නිෂ්පාදනය පහත වැටීමට හේතු වී ඇත.

නිදසුන්: අර්තාපල්, ලොකු ළූණු

ජාත්‍යන්තර එකඟතාවයන් හා ගිවිසුම්

1994 WTO (ලෝක වෙළඳ සංවිධානය) ගිවිසුම යටතේ ලංකාවට බලපාන තීරණ 4 ක් ඇත.

1-තීරු ගාස්තු 50% දක්වා අඩු කිරීම

2-වෙළෙඳපොළ පිවිසුමක් ඇති කිරීම

සමහර භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කළ ද අවම ප්‍රමාණයක් ආනයනය කළ යුතු වීම.

නිදසුන: සහල් 3% ආනයනය කළ යුතු වීම.

3-තීරු ගාස්තු නොවන වෙනත් බාධක ඉවත් කිරීම

4. පිටරට යවන ද්‍රව්‍ය සඳහා සෞඛ්‍යාරක්ෂිත තත්ව සහතික ලබා ගත යුතු වීම
දකුණු ආසියානු සහයෝගිතා ගිවිසුම (SAPTA) හා ඉන්දු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම (ISLFTA) මඟින් විවිධ නීති පනවා තිබීම.
නිදසුන් : ලංකාවේ නිපදවන කුරුඳු හා වෙනත් සුළු අපනයන බෝග සඳහා අනෙක් රටවල් තීරු ගාස්තු සහන දී නොමැත. ශ්‍රී ලංකාව ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා තීරු ගාස්තු සහන ලබා දී තිබීම.

පසුගාමී තාක්ෂණය
කෘෂි බෝගවල අස්වනු වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු යෙදුව ද විවිධ හේතූන් නිසා අස්වනු
අඩු වී යයි.  මෙහි දී දියුණු තාක්ෂණයක් යොදා නොගැනීම ප්‍රධාන වශයෙන් දැක්විය
හැක.  දේශීය කෘෂිකර්මයට, ඉඩම් තත්වයට හා පාරිසරික සාධකවලට සරිලන ලෙස
තාක්ෂණයක් බිහි නොවීම ප්‍රධාන සීමාකාරී සාධකයක් වී ඇත.  මේ නිසා කෘෂිකර්මය
නිසි ලෙස යාන්ත්‍රීකරණය නොවීම, වගා ක්‍රම දියුණු නොවීම, දියුණු ප්‍රභේද භාවිත
නොකිරීම, පසු අස්වනු ක්‍රම දියුණු නොවීම වැනි හේතූන් නිසා කෘෂි බෝගවල අස්වනු
අඩු වීම හා අපතේ යාම සැලකිය යුතු ලෙස සිදු වෙයි.

■ උපරිම අස්වනු විභවය කරා ළඟා නොවීම
දැනට පවතින කෘෂි බෝග විශාල සංඛ්‍යාවක වැඩි අස්වනු විභවයක් ඇති අතර රෝග
පළිබෝධ හානි ක්ෂේත්‍ර තුළ කරන ගැටලු, පාරිසරික බලපෑම් නිසා බෝගවලින් උපරිම
විභවයට ළඟා නොවී අඩු අස්වනු ලැබීම සිදු වේ.  එනිසා විභව අස්වනු ලබා ගැනීම
ගොවීන්ට විශාල අභියෝගයකි.  බෝගවලින් ලබා ගත හැකි උපරිම අස්වැන්න ලබා
ගැනීමට උත්සාහ දැරීම අත්‍යවශ්‍ය තත්ත්වයකි.

■ කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත කෘෂි ව්‍යවසායකත්ව හිඟය
මෙම හේතුව නිසා නිසි කළමනාකාරීත්වය නොමැති වීමෙන් බෝග අස්වනු අඩු වීම,
ලැබෙන අස්වනු නිසි පරිදි අළෙවි නොවීමෙන් ලාභය ඉහළ නොයාම වැනි අභියෝගවලට
ගොවීනට මුහුණ දීමට සිදු ව ඇත.  මේ නිසා කෘෂිකර්මය පසුගාමී ව්‍යාපාරයක් වී ඇත.

■ අහිතකර දේශගුණික බලපෑම්
දේශගුණික විපර්යාස හේතුවෙන් නිසි කලට වැසි නොලැබීම, අනවශ්‍ය කාල වකවානුවල
අධික වර්ෂාව ලැබීම, නියඟ ඇති වීම, පස සෝදා යාම හා නාය යෑම, ජල මාර්ග ගොඩ
වීම හා පරිසර උෂ්ණත්වය අධික වීම හේතුවෙන් බෝග අස්වනු හානිවීම හෝ නොලැබී
යාම සිදු විය හැක.  මෙය ද කෘෂිකර්මයේ පවතින විශාල අභියෝගයකි.

■ ජාන කිටුව ක්ෂය වී යාම
විශාල ලෙස වැඩි දියුණු කරන ලද දෙමුහුම් ප්‍රභේද පමණක් වගා කිරීම හේතුවෙන්
ආර්ථික වාසි හඳුනා නොගත් ඵලදායී ශාක, සත්ව හා අනෙකුත් ජීවී විශේෂ ක්‍රමයෙන්
මිහිතලයෙන් තුරන් වී යාම අභියෝගයකි.
ඉහත  කරුණුවලට අමතර ව මිල උච්චාවචනය, ඒක පුද්ගල බිම් ප්‍රමාණය අඩු වීම, අවිධිමත්
ඉඩම් පරිහරණය, ප්‍රාග්ධන ආයෝජන හිඟය, ඉඩම් අයිතියේ ස්වභාවය, අළෙවිය සම්බන්ධ ගැටලු,
ජල සම්පාදනයේ පවතින ගැටලු, ව්‍යාප්තියේ දුර්වලතා, සත්ව පාලන කටයුතුවල දී යොදා ගන්නා
ආහාරවල මිල අධික වීම වැනි ගැටලු ද පවතී.

කෘෂිකර්මයේ පවතින අභියෝග ජය ගත හැකි මාර්ග

* කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩවල මිල උච්චාවචනය වැළැක්වීම

අධික ව සිදු වන මිල ඉහළ පහළ යෑම ගොවියාගේ මෙන් ම පාරිභෝගිකයාගේ ආර්ථිකයට
විශාල ලෙස අහිතකර බලපෑම් ගෙන දෙයි.  මේ නිසා කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩ සඳහා නිවැරදි
පසු අස්වනු තාක්ෂණය යොදා ගැනීමත්, නිමි භාණ්ඩ නිපදවා ගැනීමත්, සහතික මිල ක්‍රමය
ක්‍රියාත්මක කිරීමත්, ගබඩා පහසුකම් මගින් කල් තබා ගැනීමත් එමගින් මිල උච්චාවචනය
වළක්වා ගත හැකි ය.



* නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම
යොදා ගන්නා තාක්ෂණ ක්‍රමවේදයන් උචිත ලෙස යොදා ගැනීමත්, සම්ප්‍රදායික ක්‍රම වැඩි
දියුණු කිරීමත් කළ යුතු ය.  කෘෂිකර්මයෙන් තරුණ ශ්‍රමය ඉවත් වීම නිසා ඇති වන ශ්‍රමයේ
හිඟයෙන් වන බලපෑම වළක්වා ගැනීමට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම හා ඵලදායීතාව වැඩි
කිරීම කළ යුතු ය.
* දේශීය ජාන කිටුව වැඩිදියුණු කිරීම
මේ නිසා භෝගවලින් ලබා ගන්නා ආර්ථික ඵලදායීත්වයන් හා අස්වැන්න තව තවත් ඉහළ
නැංවීම කළ හැක.  ශාකවලින් ලබාගන්නා විභව අස්වැන්න වැඩි කර ගත හැකි ය.
නිදසුන් : ලවණතාවට ඔරොත්තු දෙන බෝග අභිජනනය කිරීම.
* කෘෂි නිෂ්පාදනවල පිරිවැය අවම කිරීම
මෙහි දී ඉඩම් භාවිතය කාර්යක්ෂම කිරීම, සමූහ ගොවිපොළ ක්‍රමය ඇති කිරීම වැනි දේ
මගින් නිෂ්පාදන පිරිවැය අවම කිරීම.
* පිටරටින් ආනයනය කරන ආහාර වර්ග අතර ඇති වඩා වැඩි ආර්ථික, පාරිසරික හා සමාජීය
වටිනාකමක් සහිත බෝග දේශීය ව නිෂ්පාදනය කිරීමේ විභවයන් පවතින  අප රටෙහිම
නිෂ්පාදනය කිරීමට උනන්දු කරවීම.  මේ සඳහා රජය නිසි වැඩපිළිවෙලක් හා උනන්දු
කරවීමක් කළ යුතු අතර ගොවියාට දිරිගැන්වීම් ලබාදීම වැදගත් වෙයි.
* භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සැලසුම් සහගත ව සිදු කිරීම හා කෘෂිකර්මය සඳහා නිසි වැඩපිළිවෙළක්
හා දිගු කාලීන ප්‍රතිපත්තියක් මත පිහිටා කටයුතු කිරීම.
* අනිවාර්යයෙන් ආනයනය කළ යුතු භාණ්ඩ මෙරටට ගෙන්වීමෙන් පසු ප්‍රති අපනයනය
කිරීම.
* ව්‍යාප්ත සේවා පු`ඵල් කිරීම සහ ආයතනික ව්‍යුහය ඒකාබද්ධ කිරීම මගින් වඩා සාර්ථක
සේවයක් ගොවීන් වෙත ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.
* වගාවට අවශ්‍ය ණය ඇතු`ඵ අනෙකුත් යෙදවුම් ඉතාමත් උචිත ලෙසට ලබා දීම.
* කුඩා පරිමාණ ගොවීන්ගේ අළෙවි ආන්තිකය ඉතා කුඩා බැවින් සමූපකාර ක්‍රම හෝ වෙනත්
සංවිධාන ව්‍යුහයන් මගින් අළෙවි ආන්තිකය ඉහළ දැමීම.
* අපනයනය සඳහා ඉල්ලුමක් ඇති බෝග හඳුනා ගැනීම. (සු`ඵ අපනයන බෝග, කැපුම් මල්,
එළවලු, බුලත්) හා ඒවා සඳහා දිරි දීම් ලබා දීම.
* කෘෂි ද්‍රව්‍ය මත පදනම් වන කර්මාන්ත සඳහා දිරි දීම් මගින් කෘෂි නිමැවුම් සඳහා ඉල්ලුමක්
ඇති කිරීම.
* විදේශ විනිමයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් කිරි ආහාර ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වන නිසා
දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය හා සත්ව නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම.
මෙහි දී නිසි වැඩපිළිවෙළක් මගින් දේශීය සත්ව නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීම.
* දේශීය ද්‍රව්‍ය යොදා ගෙන සත්ත්ව ආහාර සලාක පිළියෙල කිරීමට අවධානය යොමු කිරීම.
කෘෂිකර්මයෙහි අනාගත ප්‍රවණතා සහ කෘෂි සංවර්ධනය
කෘෂි සංවර්ධනය සඳහා නොයෙකුත් ක්‍රියා මාර්ග රජය විසින් අනුගමනය කර ඇත.
1.වී වගාව සඳහා වැඩි රාජ්‍ය අනුග්‍රහයක් ලබා දීම
පොහොර සහනාධාරය දීම, බීජ වී නිෂ්පාදනය කිරීම, සහතික මිල ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, කෘෂි රක්ෂණ ක්‍රම අනුගමනය කිරීම, ව්‍යාප්ති සේවයක් පවත්වා ගෙන යාම
වැනි අංශවලින් දේශීය කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීමට රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දී ඇත.

2.වාරි මාර්ග පද්ධති දියුණු කිරීමට වැඩි මුදලක් වැය කර තිබීම.
එමගින් කෘෂි සංවර්ධනය සිදු කර ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නැංවීම අරමුණු කරයි.
3.කෘෂි පර්යේෂණ සිදු කිරීම
මෙහි දී රට තුළ විවිධ පර්යේෂණ ආයතන පිහිටුවා එමගින් බෝග පිළිබඳ නොයෙකුත්
පර්යේෂණ සිදු කරයි.  මෙහි දී තේ, පොල්, රබර්, වී සහ අර්තාපල් සඳහා ප්‍රමුඛත්වයක්දී ඇත.
4.පුහුණු  ව්‍යාප්ති සේවයක් පවත්වාගෙන යාම.


5.කෘෂි උපකාරක සේවා පු`ඵල් පරාසයක පැවතීම.  පොහොර සැපයීම, කෘෂි ණය ලබා
දීම, ජල සම්පාදන ක්‍රම සැලසුම් කිරීම, යෙදවුම් සේවා ලබා දීම ප්‍රමුඛ වේ.

6.පාලන මිල හා සහතික මිල ක්‍රම මගින් වෙළඳපොළ මිල ස්ථායීතාවක් ඇති කර
ගැනීම හා ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම මගින් කාර්යක්ෂම මිල යාන්ත්‍රණයක් කෘෂි
නිෂ්පාදන සඳහා ලබා දීමට උත්සාහ දැරීම.

7.දේශීයත්වයට නැඹුරු වූ ආහාර රටාවන්ට ඉහළ හා මධ්‍යම පාන්තික සමාජය නැඹුරු
වීම නිසා එම බෝගවලට ඉල්ලුමක් ඇති වීම.  උදා:  තිබ්බටු, කෙසෙල් මුව, කොහිල,
පළා වර්ග

