කෘෂිකාර්මික කටයුතු පහසු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන කාලගුණික දත්ත ලබා ගැනීමට
පිහිටුවා ඇති ස්ථානයක් කෘෂි කාලගුණික මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස හැඳින්වේ.
යම් ප්‍රදේශයක කාලගුණික තත්ත්වය එම ප්‍රදේශයේ කෘෂිකාර්මික විභවය තීරණය කිරීමේ දී
සලකා බලනු ලබන ප්‍රධාන සාධකයකි.  එසේ ම යම් ප්‍රදේශයක වගා කරන බෝගය, වගා කළ යුතු
කාලය හා වගා පද්ධතියේ ආකාරය තීරණය කිරීමට ද කාලගුණික දත්ත වැදගත් වේ.
බෝග වගාවක් ඇරඹීමට සැලසුම් කිරීමේ දී කාලගුණ දත්ත හා ඒ ඇසුරින් ප්‍රකාශ කෙරෙන
අනාවැකි වැදගත් වේ.  එසේ ම අහස් දියෙන් වගා කරන බෝග සඳහා මෙන් ම වාරි ජලයෙන්
වගා කරන බෝග සඳහා ද මෙම දැනුම අත්‍යවශ්‍ය ය.  බෝගයක වාරි ජල අවශ්‍යතාව ගණනය
කිරීම, වගා කටයුතු, පොහොර සහ අනෙකුත් කෘෂි රසායන යෙදීම, අස්වනු නෙළීම හා ලබා ගත
හැකි අස්වනු පිළිබඳ අනාවැකි සැපයීම සඳහා ද මෙම දත්ත අවශ්‍ය වේ.  මේ නිසා කාලගුණ දත්ත
නිවැරදි ව ලබා ගැනීම හා ඒවා නිවැරදි ව සැකසීම, උපකරණ සංස්ථාපනය හා පාඨාංක ලබා
ගැනීම ඉතා වැදගත් ය.

කෘෂි කාලගුණ මධ්‍යස්ථානයක් පිහිටුවීම

මේ සඳහා තෝරා ගන්නා භූමිය ප්‍රදේශය නියෝජනය වන්නක් විය යුතු ය.  එනම්
ප්‍රදේශයේ පොදුවේ දක්නට ලැබෙන භෞතික හා භූ විද්‍යාත්මක ලක්ෂණ තෝරා ගන්නා
ස්ථානයේ ද තිබිය යුතු ය.  මෙම ස්ථානය ආසන්නයේ පොකුණු හා ජලාශ නොවිය යුතු ය.  ජල
වහනය සතුටුදායක වූත්, සමතලා වූත් බිම් කොටසක් විය යුතු ය.  බාහිර බාධකවලින් තොර විය
යුතු ය.  සාමාන්‍යයෙන් අවට තිබෙන ගස් හා ගොඩනැගිලි ආදී බාධකවල සිට ඒවායේ උස
මෙන් හතර ගුණයක දුරින් මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවිය යුතු ය.එසේ ම මෙම ස්ථානයට පහසුවෙන් ළඟා විය හැකි වීම ද
අත්‍යවශ්‍ය ය.

ඉහත අවශ්‍යතා සහිත තෝරා ගත් භූමිය විවෘත අවකාශයක් ඇති (Open Space) ස්ථානයක් වීම වැදගත් ය. මෙම භූමි කොටස 50 × 50 m ක ක්ෂේත්‍රඵලයක් තුළ 10 × 10 m ක්ෂේත්‍රඵලයකින් යුත් භූමියක් වීම වඩා සුදුසු ය.
මෙම ස්ථානයේ මතුපිට සමතලා කර තෘණ වැවිය යුතු අතර නිතර ම එම තෘණ කපා පිරිසිදු ව තබා ගත යුතු ය. මධ්‍යස්ථානයට සතුන්ට ඇතුළු විය නොහැකි වන සේ ආරක්ෂිත කම්බි වැටක් තිබිය යුතු ය.

[IMAGE: IMAGE_758.png]

[IMAGE: IMAGE_759.png]


වායු ගෝලීය උෂ්ණත්වමාන සහ තෙත් හා වියළි බල්බ උෂ්ණත්වමානය/ආර්ද්‍රතාමානය
දෛනික උපරිම හා අවම උෂ්ණත්වයන් මැනීම සඳහා සික්ස්ගේ උපරිම හා අවම
උෂ්ණත්වමානය හෝ උපරිම උෂ්ණත්වමානය හා අවම උෂ්ණත්වමානය වෙන වෙන ම සවි කර
ඇති ඇටවුම ද භාවිත කළ හැක.  සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වමානය, උපරිම හා අවම උෂ්ණත්වමාන සහ
තෙත් සහ වියළි බල්බ උෂ්ණත්වමානය ලී පැනලයක සවි කරනු ලබයි.  ඉන් පසු මෙම උපකරණ
පැනලය ඒ සඳහා විශේෂිත ව සාදා ඇති ස්ටීවන්සන් ආවරණය තුළ සවි කරයි.

පාංශු උෂ්ණත්වමාන
පසෙහි උෂ්ණත්වය මැනීම සඳහා මෙම උෂ්ණත්වමාන භාවිත කරයි. මේවායේ දිග බල්බය
පස තුළට ඇතුළත් වන සේ පස මතුපිට සිට සෙන්ටිමීටර් 5, 10, 20, 30 සහ 100 ක ගැඹුරින්
උෂ්ණත්වමාන කිහිපයක් පොළව මත සවි කරනු ලැබේ.  මෙම පාංශු උෂ්ණත්වමාන ඇවිදගෙන
යාමේ දී නොපෑගෙන ලෙස වෙන ම වැටකින් ආවරණය කර තැබේ.

සූර්ය දීප්තමානය
මෙය 1.5ප පමණ උස කොන්ක්‍රීට් කුලුනක් මත 30x30cm පමණ වේදිකාවක් සාදා ඒ මත
තැන්පත් කරනු ලැබේ.   මෙම උපකරණය නැඟෙනහිර බටහිර දිශා රේඛාවට අනුකූලව සවි කළයුතු ය.
කාලගුණ මධ්‍යස්ථානයක දත්ත ලබා ගැනීම
කාලගුණික මධ්‍යස්ථානයක දත්ත ලබා ගැනීමේ සම්මත වේලාව වනුයේ පැය 8.30 හා පැය
15.30 වේ.  වර්ෂාපතනය, උපරිම හා අවම උෂ්ණත්වමාන පාඨාංක, සූර්ය දීප්ත පැය ගණන,
සුළඟේ වේගය හා දිශාව, දෛනික වාෂ්පීකරණය යන දත්ත පැය 8.30 ට ලබා ගනී.  තෙත් හා
වියළි බල්බ උෂ්ණත්වමාන පාඨාංක හා පාංශු උෂ්ණත්වමාන පාඨාංක දවසට දෙවරක් පැය 8.30ට
හා පැය 15.30 දී ලබා ගනී.




හරිතාගාර බලපෑම
සූර්ය විකිරණය
සූර්යයා විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ මගින් තාපය පෘථිවි වායු ගෝල පද්ධතියට සපයන අතර,
පෘථිවි වායු ගෝල  පද්ධතියෙන් ද තාපය විද්‍යුත් චුම්බක තරංග ලෙස පිට වී අභ්‍යවකාශයට ගමන්
කරයි.  සූර්යයාගෙන් විද්‍යුත් චුම්බක විකිරණ ලෙසලැබෙන මෙම ශක්තියෙන් වායු ගෝලීය සංසරණය
ඇති වන අතර එම සංසරණය නිසා පෘථිවිය මතකාලගුණ තත්ත්ව ඇති වේ.
විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලිය තුළ දෘශ්‍ය ආලෝකයමෙන් ම වැදගත් චුම්බක ශක්තීන් වන ගුවන් විදුලි
තරංග, ක්ෂුද්‍ර තරංග, අධෝරක්ත කිරණ, පාරජම්බුලකිරණ, එක්ස් කිරණ හා ගැමා කිරණ අඩංගු වේ.
විකිරණ නියමයන්ට අනුව, උෂ්ණත්වය නිරපේක්ෂශුන්‍යයට (කෙල්වින් අංශක බින්දුවට) වඩා වැඩි
වස්තු විකිරණ පිට කරයි.  එසේ ම මෙවැනිවස්තුවලින් පිට කරන කිරණවල තරංග ආයාමය
එම වස්තුවේ නිරපේක්ෂ උෂ්ණත්වය සමඟ ප්‍රතිලෝම සම්බන්ධතාවක් දක්වයි.  මෙයින් අදහස්
වනුයේ උෂ්ණත්වය වැඩි වස්තු කෙටි තරංග ආයාමයකින් යුතු විද්‍යුත් චුම්බක තරංග නිකුත් කරන
බවයි.

[IMAGE: IMAGE_760.png]

 සූර්යයාගේ උෂ්ණත්වය ද කෙල්වින් අංශක 6000 ක් පමණ ය.  ඒ අනුව සූර්යයාගෙන් කෙටි
තරංග ආයාම සහිත විද්‍යුත් විකිරණ නිකුත් කරන අතර පෘථිවිය සාපේක්ෂ ව උෂ්ණත්වය අඩු
බැවින් එය දිගු තරංග ආයාම සහිත විකිරණ නිකුත් කරයි.  හිරු එළිය පෘථිවිය මතුපිටට ළඟා වන
විට එයින් 25%ක් පමණ වලාකු`ඵ හා වෙනත් වායු ගෝලීය අංශූන් නිසා ආපසු පරාවර්තනය වේ.
සූර්ය විකිරණයෙන් 20% පමණ වායු ගෝලය මගින් අවශෝෂණය කරයි.  නිදසුනක් ලෙස වායු
ගෝලයේ ඉහළ ස්තරවල ඇති වායු අණු මගින් එක්ස් හා ගැමා කිරණ අවශෝෂණය දැක්විය
හැකි ය.  පෘථිවි පෘෂ්ඨය මත සිට කිලෝමීටර් 19 සිට 48 ක් පමණ දුරින් පිහිටි ඕසෝන් ස්තරය
මගින් පාරජම්බුල කිරණ අවශෝෂණය සිදු කරයි.  සූර්ය ශක්තියෙන් 50% පමණ දෘශ්‍ය වර්ණාවලිය
ලෙස පොළොවට ළඟා වන්නේ වායු ගෝලය හරහා ය.  මෙම ශක්තියෙන් 85% පමණ පෘථිවිය
මතුපිට ඇති ශාක හා සාගර මගින් අවශෝෂණය කරයි.  ඉතිරිය නැවත පරාවර්තනය වේ.

