ස්වයං පෝෂිත ආර්ථීකයක් පැවති බවට සාක්ෂි

සංස්කෘතිය, ශිෂ්ටාචාරය හා සමාජය එකතු කළ, පරිසර හිතකාමී, තිරසාර, කෘෂිකාර්මික
ජීවන රටාවක් තුළින් ස්වයංපෝෂී කෘෂි ආර්ථීකයක් අතීත ශ්‍රී ලංකාවේ පැවති බව, ලිඛිත ඉතිහාසය,
පුරා විද්‍යා සාක්ෂි සහ අදටත් ඉතිරි වී ඇති නෂ්ටාවශේෂ තුළින් පැහැදිලි වේ.
වැව් අමුණු ඇතුළත් සංකීර්ණ වාරි පද්ධතියක් පැවති රජරට ශිෂ්ටාචාරය ලෙස හඳුන්වන
වියළි කලාපය පුරා විහිදී ඇති වැව්, අමුණු, කෙත් වතු, ඇලවේලි පද්ධති  සහ ඒ ආශ්‍රිත නටබුන්
පිළිබඳ ව සලකා බලන විට එකල ආහාර නිෂ්පාදනය සමෘධිමත් තත්ත්වයක තිබූ බව නිගමනය
කළ හැකි ය.

වැව්වලින් පෝෂණය වන කෘෂිකර්මය හා බැඳුනු සංකීර්ණ ජනාවාස රටාවක්
වියළි කලාපයේ වූ බවට අදටත් සාක්ෂි ඇත.
වැඩිවන ජන ගහනය රට පුරා ව්‍යාප්ත වී යාමත් සමග ගංගාවලින් පහසුවෙන් ජලය ලබා
ගැනීමට නොහැකි වූ ප්‍රදේශවල ජලය රැස්කර තබා ගැනීම වැදගත් අවශ්‍යතාවක් විය.  මේ නිසා
සහ වරින්වර පැමිණි දුර්භික්ෂ වැනි ගැට`ඵකාරී තත්ත්වලට පිළියම් ලෙස රජවරු විශාල වශයෙන්
වැව් තැනවීමේ කාර්යයෙහි නිරත වූ බව මහා වංශයේ සඳහන් වේ.
කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා වැව් රැසක් ඉදි කර තිබු නිසා රජරට වැව් බැඳි රාජ්‍යය ලෙස
ද හඳුන්වනු ලැබිණි.  එම ප්‍රදේශයේ විශාල වගා වපසරියක් තිබු බව මෙයින් පැහැදිලි  වේ.   මෙරට
වාරි කර්මාන්තයේ ආරම්භක අවදියේදී ඉදිවූයේ කුඩාගම් වැව් ය.  පුරාණ ගමෙහි වැව් තිබූ බව
,වාපී ,  යන පදයෙන් පැහැදිලි වේ.  ක්‍රි.ව. එක, දෙක,තුන වැනි ශතවර්ෂවලට අයත් සෙල්ලිපිවල
හා වංශ කතාවල සඳහන් නොවන වැව්  150ක් පමණ පිළිබඳ තොරතුරු සොයාගෙන ඇත.  රජරට
ප්‍රදේශයේ සෑම ගමකටම වැවක් තිබූ බවට සාක්ෂි ඇත.
වංශ කතාවල සදහන් පරිදි රාජ්‍ය නායකයෝ වැව් අමුණු ඉදිකර කෘෂිකර්මාන්තයේ දියුණුව
සැලසු අතර ඒ නිසා සමෘධිමත් කෘෂි ආර්ථීකයක් එදා පැවති බව නිගමනය කළ හැකි ය.  මෙම
වාරි නිර්මාණ පිළිබඳ ව ඉදිරි පරිච්ඡේදයක සදහන් වේ.



ආහාර නිෂ්පාදනය සහ ද්‍රව්‍ය අපනයනය
වියලි කලාපයේ පු`ඵල් ලෙස වර්ධනය වූ වැව් සහ ඇළ අමුණු සංකීර්ණය නිසා බොහෝ
අවස්ථාවලදී  ජනගහනණයට ප්‍රමාණවත් ලෙස ආහාර නිෂ්පාදනය පැවතිනි.  අති විශාල දාගැබ්
සහ විහාර සංකීර්ණ ඉදිකිරීමටත්, විශිෂ්ට මූර්තීන්, සීගිරිය වැනි නගර නිර්මාණයටත් එකිනෙකට
සම්බන්ධ වූ පු`ඵල් වාරි මාර්ග පද්ධතිය ගොඩනැගීමටත් අවශ්‍ය වූ ශ්‍රම සම්පතෙහි අවශ්‍යතා ඉටු
කිරීමට ආහාර අතිරික්තයත් තිබිය යුතු විය.  ශ්‍රී විභූතිමත් ශිෂ්ටාචාරයක් ගොඩ නැඟීමට පදනම
වැටුණේ මෙම ආහාර අතිරික්තය නිසා ය.
රජරට පමණක් නොව දක්ෂිණ රෝහණ රාජ්‍යයේද වී වගාව සමෘධිමත්ව තිබූ බව සම්මෝහ
විනෝදනියෙහි සඳහන් වේ.  සිතුල් පව්ව විහාරයේ සහ තිස්ස මහා විහාරයේ නේවාසික භික්ෂූහු
දොළොස් දහසක් වාසය කළහ.  වට්ටගාමිණී අභය සමයේ බැමිණිනිටියාසාය ඇති වූ විට මේ
ආශ්‍රමවල තෙවසකට සෑහෙන ධාන්‍ය ඉතිරිව තිබුණු බව සඳහන් වේ.  දකුණු දේශයේ කුඹුරු
වගාව සමෘධිමත් ව පැවති බව මෙයින් සනාථ වේ.  තුන්වන ශතවර්ෂය වන විට වියළි කලාපයේ
උතුරු මැද ප්‍රදේශයේද, ගිනිකොණ දිග ප්‍රදේශයේ ද වී වගාව සිදු කර තිබිණි.
තෝනිගල සෙල්ලිපියේ සඳහන් පරිදි කන්න තුනක වගා  අස්වනු  නෙලා ඇති අතර කැලෑ
පුලුස්සා තල, මුං වැනි බෝග වැපුරූ බව ප්‍රකාශ කිරීමෙන් හේන් ගොවිතැන තිබූ බව ද පැහැදිලි
වේ.  වී ගොවිතැනට අමතර ව මුං වැනි මාෂ බෝගත්, ගෙවතු හා හේන්වල අලුපුහුල් , ලබු වැනි
එළවලු වර්ගත් වවා තිබූ බව මහා වංශයේ  සඳහන් වේ.  පොල්වගාව, උක්වගාව මෙන්ම කපු
වගාව ද තිබූ බව මහා වංශයෙහි තවදුරටත් සඳහන් වේ.
පොළොන්නරුවේ මහා විජයබාහු රජු වී වගාව දියුණුකොට සහල් විදේශීය රටවලට
යැවීමෙන් රටේ ආදායම වැඩිකර ඇති අතර, එකල ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වයංපෝෂිත ආර්ථීක රටාවක්
පැවති බවද ඉතිහාසයේ සඳහන්ව ඇත.  ඇලවල් 3910 ක් , කුඩා වැව් 2376 ක් , මහ වැව් 163ක්
අමුණු 165ක් කරවමින් පරාක්‍රමබාහු රජුද රට සහලින් ස්වයංපෝෂණය කිරීමේ කාර්යයට දායකවී
ඇත. පැරකුම් රජු සමයේ, ශ්‍රී ලංකාව පෙරදිග ධාන්‍යාගාරය ලෙස හැඳින්වූයේ ද එකල පැවති
ස්යංපෝෂී ආර්ථීක රටාව නිසාය.  මේ කාලයේදී ද විදේශ රටවලට සහල් අපනයනය සිදු කරඇත.

දකුණු ඉන්දියාවේ සංගම් සාහිත්‍යයට අයත් ක්‍රි.ව. දෙවන ශත වර්ෂයේදී රචනා කෙරුණු
පට්ටිනප්පාලෛ නම් දෙමළ කෘතියෙහි ඉල්ලත්තුනවූ හෙවත් ශ්‍රී ලංකාවෙන් දකුණු ඉන්දියාවට
ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙන යන ලද බව සඳහන් ව ඇත.
බෝගවගාවට අමතර ව පශු පාලනය ද එකල වැදගත් රැකියාවක් ලෙස පැවතිනි.  ඒ මඩ
ගොවිතැන පවතින රටක ගවයාගෙන් විශාල සේවයක්වන නිසාය. එසේම මෙය රටේ ආර්ථීක
පදනමේ එක අංගයක් ද විය.  පස්ගෝරස හා කෘෂිකර්මය යන හේතු දෙක සඳහා ගවයන් ඇති කර
ඇත.  කිරිවලින් වෙඩරු, ගිතෙල් , දීකිරි සෑදීමටත්, ගොනුන් තවලම් හා සී සෑමටත් යොදාගෙන
ඇති අතර මස් සදහා සතුන් ඇති කිරීමක් සඳහන් නොකෙරේ.  ගොපලු ගම්මාන තිබූ බව සඳහන්
වන අතර පශූ පාලනය ද සාර්ථක ව තිබූ බව පෙනේ.
අතීත ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ වෙළෙඳාම ඉතා උසස් මට්ටමක පැවති බව රසවාහිනයේ දැක්වෙන
අතර ආනයන, අපනයන වෙළෙඳාම දියුණු තත්ත්වයක පැවති බව වරාය සමූහයෙන් පැහැදිලි වේ.
උදාහරණ ලෙස මහාතිත්ථ වරාය (දැනට මන්නාරම) හා ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශය වෙළෙඳ නගරයක්ලෙස ද දැක් වේ.

පේශ කර්මාන්තය හා පේශ කාර්මිකයන් සිටි බව හා රෙදි පිළි අපනයනය පවා සිදු කර ඇති
බව දැක් වේ.  ඒ අනුව කපු වගාව තුළින්  රෙදි පිළි කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සැපයූ බව
නිගමනය කළ හැකි ය.  විජයාවතරණය සිදුවන විට කුවේණිය කපු කටිමින් සිටි  බව ඉතිහාසයේ
සඳහන් ව  ඇත.  සීනි නිෂ්පාදනය ද සිදු කළ බව ශිලා ලේඛණ හා මහා වංශය සදහන් කරයි.
සෞඛය පහසුකම් සැලකූවිට, වෛද්‍යවරු රෝහල්, මෙන්ම ඖෂධ වර්ග තිබූ බවට ද මහා වංශය
සාක්ෂි දරයි.  පැරණි නටඹුන් අතර ඇති බෙහෙත් ඔරු  ආදිය මේවා තහවුරු කරයි.  නිරෝගී
ජනතාවක් බිහිවීම ද ස්වයංපෝෂී ආර්ථීකයක් ඇතිවීමට හේතු වූවා යැයි නිගමනය කළ හැකි ය.
ක්‍රිස්තු වර්ෂයෙන් ශත වර්ෂ නවයක් යන තුරු අනුරාධපුර නගරය සෞභාග්‍යමත් ව පැවති බව
මහා වංශය පවසයි.



සංස්කෘතික දියුණුවක් පැවතීම
රටක හෝ සමාජයක සංස්කෘතික දියුණුව ඇතිවන්නේ ආහාරවලින්  ස්වයංපෝෂණය
වූවාට පසු ව බව සමාජ විද්‍යාඥයන්ගේ අදහසයි.  පැරණි ශ්‍රී ලංකා ජන සමාජය තුළ ජනතාවට
අවශ්‍ය ආහාර පහසුවෙන් සපයා ගත හැකි විය.  මෙය උසස් ශිෂ්ටාචාරයක් බිහිකර ගැනීමට
හිතකර සාධකයකි.  පුරාතණ  ආහාර නිෂ්පාදන සම්ප්‍රදාය කෘෂිකාර්මික ක්‍රමයටක වඩා එයින්
ඔබ්බට ගිය ගොවි  සංස්කෘතික සම්ප්‍රදායක් දක්වා විහිදී තිබූ බව සනාථ කළ හැකි කරුණු
ඉතිහාසයේ ඇත.  සම්ප්‍රදායක ආහාර නිෂ්පාදනය මගින් ආහාර නිපදවීම පමණක් අරමුණු නොකළ
අතර අඛණ්ඩ අංගයක් ලෙස ශිෂ්ටාචාරය හා සමාජය එකට එකතු කරනු ලැබූ ඒකාබද්ධ ක්‍රියා
පිළිවෙළක් අඩංගු විය.  මේ නිසා ගම, වැව, කුඹුර, පන්සල යන සංකල්පය විකාශය විය.   (වැවයි
දාගැබයි සංකල්පය කෘෂිකර්මය හා බැඳුණු සංස්කෘතියක් ඇති බව පවසයි)
වාරි මාර්ග දියුණුවෙන් ගොවිතැන සංශ්‍රීක විය.  ගොවිතැන සශ්‍රීක වූ විට වෙහෙර විහාර
දියුණු විය.  ගමේ පන්සල ආරක්ෂාකරමින් එහි වැඩ විසූ ස්වාමීන්වහන්සේලාට සිවුපසය ලබාදීමට
වාරිමාර්ග මගින් ලබාගත් අය බදු යොදාගෙන ඇත.  තෝනිගල සෙල්ලිපිය මේ බවට සාක්ෂි දරයි.
ලේඛණ කලාව පැවති බව ද තහවුරු වේ.
විවිධ විශ්වාස, ඇදහිලි, උත්සව සංස්කෘතියේ අංගයන් විය.  කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ දෑ
ඇදහිලි ක්‍රමවලට සම්බන්ධ කර තිබුණි.  වැවක සොරොව්ව අසල නාග රූප දැක්වීමෙන් වැවේ
ජලය ආරක්ෂා කිරීම අපේක්ෂා කර ඇත.  ජනතාව ජලය ලබා ගැනීම සඳහා විවිධ ඇදහිලි හා
විශ්වාස අනුගමනය කර ඇත.  වැසි  ලාබගැනීමට  වැස්ස වලාහක දෙවියන්ට කන්නලව් කිරීම,
දෙවියන් උදෙසා පුද පූජා පැවැත්වීම සිදු කර ඇත.  ජෙට්ඨ මූල නැකැත් කෙළිය හා දිය කෙළි
උත්සව දෙවියන් මුල් කර ගෙන පවත්වා ඇත.
මහ පොළොවෙන් උපයා ගත් භවබෝග සම්පත් ත්‍රිවිධ රත්නයට පූජා කිරීමෙන් පසු
පරිභෝජනයට ගැනීමෙන් භවබෝග සම්පත් වර්ධනය වන බව විශ්වාසයක්ව පවතී.  සිවුවන
සියවසේ දී  අනුරාධපුරයේ පමණක් භික්ෂූන් වහන්සේලා විසිපන් දහසකට ආසන්න පිරිසක් වැඩි
සිටි බවත් මේ සියලු දෙනා වහන්සේලාට දිනපතා දන් පිළිගැන්වීමට තරම් රට ධාන්‍යයෙන්
සමෘධිමත් ව තිබූ බවටත් සෙල්ලිපිවල සඳහන් ව ඇත.
අ`ඵත් සහල් මංගල්ලය පැවැත්වීම දෙවියන් කෝපවීම වැළැක්වීමට විවිධ පුද පූජා පැවැත්වීම
වැනි සංස්කෘතික අංග ද කෘෂිකර්මය හා බැඳුනු ඒවා විය.



කෘෂිකාර්මික සග්‍රීකත්වයට තුඩුදුන් හේතු

දියුණු වාරිකර්මාන්තය සහ තාක්ෂණය

වියළි කලාපය පුරා විහිද තිබූ ජනාවාසවල පාරිභෝගික ජල අවශ්‍යතාත්, කෘෂිකාර්මික
කටයුතු උදෙසා වූ ජල අවශ්‍යතාත් ඉටු කර ගැනීමට ජලය එක් රැස් කර තැබීම අත්‍යවශ්‍ය විය.  මේ
නිසා ශිෂ්ටත්වය කරා ළඟා වූ මිනිසා වාසස්ථාන සාදා වියළි කලාපයේ පදිංචි වූ අවස්ථාවේ සිටම
කුඩා වැව් තනා ජලය එක් රැස් කර තබා ගති.  දිවයිනේ භූමි ප්‍රමාණයෙන් 70% ක් පමණ වියළි
කලාපයට අයත් වූ නිසාත් කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට, විශේෂයෙන් ම වී ගොවිතැනට සුදුසු ඉඩම්
පැවතියේ වියළි කලාපයේ නිසාත් ස්වභාවධර්මයේ අභියෝගයකට  අතීත ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව දුන්
ප්‍රතිචාරයක් ලෙස කාලයාගේ ඇවෑමෙන් සංකීර්ණ වාරිමාර්ග පද්ධතියක් වියළි කලාපයේ බිහි විය.
ක්‍රි.ව. පළමු ශතවර්ෂයේ සිට ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව භූමිය මැනීම හා සමකීරිම පිළිබඳවත්
සමෝච්චකරණය පිළිබඳවත් පු`ඵල් ඥානයක් සතු ව සිටි බව පැහැදිලි වේ.  මෙම දැනුම හා උසස්
ඉංජිනේරු ශිල්ප කෞශල්‍ය මගින් පැරණි ශ්‍රී ලාංකිකයෝ විවිධ දිශාවන්ට ගලා ගිය ගංගාවල ජලය
එක් රැස් කර සංකීර්ණ වාරි පද්ධති තැනූහ.  වැව් නිර්මාණය කිරීමේදී භූමිය නිසි පරිදි තෝරාගෙන
ඇති අතර ඇලවේලි ඉදිකිරීමේදී ද දේශීය වාරි තාක්ෂණය උපරිම අයුරින් යොදාගෙන ඇති බව
වාරි කර්මාන්ත ඇසුරෙන් පැහැදිලි වේ.

වංශකතාවල සදහන් පරිදි රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇති ව ඉදි කළ මුල්ම වැව වනුයේ  අනුරාධපුරයේ
පැවති අභය වැව ය.  වර්තමානයේ බසවක්කුලම ලෙස හඳුන්වන මෙය පණ්ඩුකාභය රජු විසින්
නිර්මාණය කර ඇත.  දේවානම් පියතිස්ස රජතුමා විසින් තිසා වැව නිර්මාණය කර ඇත.
විශාල වාරි මාර්ග ඉදිකිරීම් කටයුතු නිශ්චිත වශයෙන්ම ආරම්භ වූයේ වසභ රජු (ක්‍රි.ව. 67
111) ගේ හතලිස් හතරක අවුරුදු කාලය තුළ දී ය.  එතුමා වැව් දොළහක් හා ඇලවල් දොළහක්
කරවන ලද බව සඳහන් වේ.

අඹන් ගඟ හරහා වේල්ලක් බැඳ උතුරු දිශාවට ජලය හැරවීමට නිර්මාණය කළ ඇලහැර
ඇල, වාරි තාක්ෂණයේ වැදගත් අදියරක් විය.  ගල්තලාවක් ඔස්සේ ගලන ගඟ හරහා වේල්ලක් බැඳ
නාච්චදුව, මාගල්ල වැනි වැව් ඉදි කර ඇත.  ගඟක් දගර ගැසෙමින් වක්කලමක හැඩය ගෙන ගලන
විට ජල පහරේ වේගය අඩුවන නිසා එබඳු තැන් වේලි බැඳීමේ දී තෝරාගෙන ඇත.  අඹන් ගඟ
හරස්කොට ඇලහැර වේල්ල ඉදිකර ඇත්තේ ද මෙබඳු තැනකදී ය.
මහසෙන් රජු විසින් ක්‍රි.ව. (274-301) වැව් දහසයක් සහ ඇලක් ඉදිකරවන ලද බව පූජාවලිය
සදහන් කරයි.  මෙයින් සුවිශාලත්වයෙන්, වටිනාකමින් හා වැදගත්කමින් අද්විතීය වන්නේ මින්නේරිය
වැවයි.  මේ මගින් කුඹුරු අක්කර 80,000 පමණ අස්වැද්දූ බව ද සදහන් වේ.  මින්නේරි වැව කරවා
කුඹුරු අස්වැද්දූ පසු මහවැලි ගගෙන් උතුරේ ඉඩම්වල ද කුඹුරු  අස්වැද්දීමේ අදහස පහළවන්නට
ඇත.

ධාතුසේන රජු (ක්‍රි.ව.455-473) වැව් 18 ක් කරවූ බව චුලවංශය සහ පූජාවලියේ සදහන් ව
ඇත.  මේ අතරින් ප්‍රධානම වැව වන්නේ කලාඔයේ ජලය යොමු කරමින් සාදන ලද කලාවැව ය.
මෙයට අමතර ව යෝධ වැව හා එයට ජලය ලබා ගැනීම සඳහා මල්වතු ඔයේ සිට සාදන ලද ඇල
ද වැදගත් වේ.

ධාතුසේන රජු විසින් කරවන ලද යෝධ ඇල සුවිශේෂි වාරි ඉංජිනේරුමය නිර්මාණයකි.
ඇලමාර්ග ඉදිකිරීමේදී භූමියේ බෑවුම පිළිබඳ ව විශේෂ අවධානය යොමුකරමින් යෝධ ඇල හෙවත්
ජය ගග නිර්මාණය කර ඇත.  පැරණි ඇල මාර්ගවල බැස්ම සැතපුමට අගල් 12 ක් විය.
පහළ මට්ටමක පිහිටි කලා වැවේ සිට උස මට්ටමක පිහිටි තිසා වැව දක්වා ජලය ගෙන
යාමේදී සැතපුම් 56 ක් දිග ජය ගග හෙවත් යෝධ ඇලෙහි මුල් සැතපුම් 17 බෑවුම් කිරීමේදී
සැතපුමට අගල් 6 ක් වන ලෙස බෑවුම කර තිබේ.  මේ මගින් ඇල දෙපස විශාල භූමි ප්‍රදේශයකට
වාරි ජලය සැපයීම සිදු කෙරිනි.

වාරි තාක්ෂණයේ කැපී පෙනෙන වර්ධනයක් සිදු වූයේ (ක්‍රි.ව. 1153-1186) පළමුවන
පරාක්‍රමබාහු රජු ගේ කාලයේදී ය.  මෙතුමාගේ ශ්‍රේෂ්ටතම නිර්මාණය වන පරාක්‍රම සමුද්‍රය
තෝපාවැව, එරමුදු වැව හා දිඹුටුලු  වැව යන වැව් තුන අන්තර්ගත වන සේ ඉදි කර ඇත.  මෙය
රජරට ශිෂ්ටාචාරය තුළ ඉදි වූ විශාලම වැව ය.
මහවැලි ගගේ ජලය දිඹුලාගලට ගෙන යාමට සැකසූ සැත. 60 දිග මිණි පේ ඇල තවත්
නිර්මාණයකි.  මෙම නිදසුන්වලට අමතර ව විවිධ රාජ්‍ය පාලකයින් වැව් අමුණු ඉදි කර කෘෂි
කර්මාන්තයේ දියුණුවට කටයුතු කිරීම කෘෂි සශ්‍රීකත්වයට හේතු විය.

වැසි ජලය ගබඩා කර, හා සංරක්ෂණය තබා ගන්නා වැව අපූර්ව නිර්මාණයකි.  දිය රැලි
නිසා වැවේ ඉවුරු ඛාදනය වැළැක්වීමට වැව් බැම්ම ඇතුළතින් කලු ගල්  අතුරා රළපනාව
නිර්මාණය කර ඇත.  වැවෙන් ජලය පිටතට ගැනීම සඳහා සොරොව් නිර්මාණය කර තිබුණි.
(ගොඩ හා මඩ සොරොව්ව) විශාල වැව්වලින් ජලය පිටවීම පාලනයට සකස් කල බිසෝකොටුව
ශ්‍රී ලංකික වාරි තාක්ෂණයේ දියුණුව පෙන්වන සුවිශේෂී නිර්මාණයකි.  වැවේ ජල මට්ටම
පෙන්නුම් කිරීම සඳහා දිය කැට පහණ ලෙස සිරස් අතට ඉදි කළ ගල් කණුවක් ද තිබුණි.
පුරාණ වැව් නිර්මාණය වී තිබුණේ ස්වභාවික පෝෂිත ප්‍රදේශ ආශ්‍රිත ව අන්‍යෝන්‍ය
සම්බන්ධතාවක් ඇති වන පරිදි ය.  එක වැවකින් පෝෂණය වන ප්‍රදේශය ඊට පහළින් ඇති වැවේ
පෝෂක ප්‍රදේශය ලෙස සකස් වී තිබුණි.  එය එල්ලංගා පද්ධතිය :ක්‍්ිජ්ාැි ිහිඑැප*  ලෙස
හැදින්විණි.  මෙම දියුණු වාරි තාක්ෂණය අතීත කෘෂි සශ්‍රීකත්වයට හේතු වී ඇති බව මෙම
කරුණුවලින් පැහැදිලි වේ.



රාජ්‍ය අනුග්‍රහය
,අහසින් වැටෙන එක දියබිඳක්වත් මිනිසාගේ ප්‍රයෝජනයට නොගෙන මහ මුහුදට ගලායාමට
ඉඩ නොදෙමි, යන පැරකුම් රජුගේ ප්‍රකාශය මගින් කෘෂි සශ්‍රීකත්වය තුළ තිබු රාජ්‍ය දර්ශණය
පැහැදිලි වේ.
ප්‍රධාන ජීවනෝපාය වූ කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු  සදහා අවශ්‍ය ජලය සපයා දීම
රජකෙනෙකුගේ ප්‍රධාන වගකීම  විය.  ගංගාවලින් පහසුවෙන් ජලය ලබා ගත නොහැකි ප්‍රදේශවල
ජලය රැස් කිරීමේ  මූලික අවශ්‍යතාව සිය වගකීම කොටගත් රජවරු විශාල වැව් තැන වු බව මහා
වංශයේ සදහන් වේ.  කෘෂිකාර්මික කටයුතු පිළිබඳ ව අබෝධයක් ලබා ගැනීමට වැව් සෑදූ රජවරු
පිළිබඳ ව අධ්‍යයනය වැදගත් වේ.   ඒ අනුව හෙළ රජවරු වැව් සාදමින් කෘෂිකර්මාන්තයට අනුග්‍රහ
දැක්වීම මගින් රට ස්වයංපෝෂිත කළ හ.  සද්ධාතිස්ස රජු පදවිය වැව ඇතුලු වැව් රැසක් කර ඇති
බව ද පූජාවලිය සදහන් කරයි.  පණ්ඩුකාභය රජුගේ මයිලණුවන් වන ගිරි ඛණ්ඩ ශිව කුඹුරු අක්කර
800 ක් වගා කර ඇති බව මහා වංශයේ දැක් වේ.
කෘෂිකර්මය ගරු කටයුතු රැකියාවක් ලෙස සැලකු බව මෙයින් පැහැදිලි වේ.  රජ පවුලේ
සාමාජිකයන් ගොවිතැන් කටයුතුවලට සහභාගි වූ බව රසවාහිනිය පවසයි.  දුටුගැමුණු රජතුමා
යෝධ කෘෂිකර්ම ව්‍යාපාරයක් ඇරඹූ බව ද එහි සඳහන් වේ.  එතුමා කෘෂි ව්‍යාපාරය රෝහණ
රාජ්‍යයෙන් පටන් ගත් අතර සිය සොයොයුරු වූ සද්ධාතිස්ස රජු ගොවිතැන් කිරීමට දිගා මඩුල්ලට
යැවී ය.  මහසෙන් රජු මින්නේරි දෙවියෝ ලෙස දේවත්වයෙන් පුදනු ලැබුවේ ද එතුමා කෘෂිකර්මයට
අවශ්‍ය ජලය සැපයීමට ඉහළ අනුග්‍රහයක් දැක් වූ නිසා ය.  එසේම රජවරු ඉතා අලංකාර ලෙස
වප්මගුල් හා අස්වනු නෙලීමේ උත්සව පැවැත් වූ අතර මේ උත්සවවලට රජ පවුලේ අය ද සහභාගී වූහ.

රජවරු වැව් අමුණු ඉදිකර ඒවා නඩත්තු කිරීමද රාජ්‍ය පාලනය යටතේ සිදු කර ඇත.
එසේම විශාල වාරිමාර්ග පද්ධතියේ ඉදිකිරීම සඳහා රජුන් වෙත රාජකාරි ශ්‍රමය පිරිනැමිය යුතු විය.
නිසි ලෙස  ජලය බෙදීම සිදු වේද යන්න පරීක්ෂා කිරීම සඳහා රජු විසින් නිලධාරින් පත් කරන ලදහ.

ක්‍රි.ව. 9 හා 10 ශතවර්ෂවල ශිලා ලිපිවල සදහන් , පියොවදාරනන් , නම් පදයෙන්
හැඳින්වෙන්නේ වාරි මාර්ග පරීක්ෂකයන් හෝ ජලය බෙදීම පරීක්ෂා කළ නිලධාරින් යයි විශ්වාස
කරනු ලැබේ.  මෙම කාලයට අයත් ශිලා ලිපිවල එන ,වෙලැපුත් පස් දෙනා සහ වෙලැයුත් සම්
දරුවන්, යන පදවලින් පෙන්නුම්වනුයේ කුඹුරු පරීක්ෂා කරන ලද නිලධාරින් පස් දෙනෙකු සහ
කුඹුරු අධීක්ෂණය කරන නිලධාරින් යයි සිතිය හැකි ය.
වාරි කර්මාන්තය සදහා රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලැබුණු අතර ඒ සදහා රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයේ
අනුග්‍රහය ලබා දී ඇති බව සෙල්ලිපිවල දැක් වේ.  එසේම වැව් සංරක්ෂණය හා නඩත්තුව ප්‍රධාන
කාර්යයක් බව ශිලා ලිපිවල දක්නට ලැබෙන තොරතුරුවල සදහන් වේ.   වැව් හා සම්බන්ධ
නීතිරීති උල්ලංඝනය කරන අයට දඩුවම් පැමිණවීමට කටයුතු කරන බව කොණ්ඩවට්ටවාන
සෙල්ලිපියේ සදහන් වේ.  වැව සම්බන්ධ ව වූ රීති හා නියෝග සමන්ත පාසාදිකාවේ විස්තර කර
ඇත.  මේ අනුව එදා පැවති කෘෂි සංග්‍රීකත්වය සඳහා රජවරු දැක් වූ අනුග්‍රහය වැදගත් වූවා යයි
නිගමනය කළ  හැකි ය.



මනා ජල කළමනාකාරීත්වය

පරාක්‍රමභාහු රජතුමාගේ ප්‍රකාශය අනුව ජලය රැස්කිරීම හා උපරිම කාර්යක්ෂමතාවකින්
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සිදු වූ බව නිගමනය කළ හැකි ය.  ලිඛිත ඉතිහාසය අනුව රජුට, පන්සලට,
ග්‍රාමීය ආයතනවලට හෝ පුද්ගලයන්ට වැව් අයිති වූ බව ප්‍රකාශ වේ.   මහ වැව් හා ප්‍රධාන ඇළ
මාර්ග රජුට අයිති විය.  බ්‍රාහ්මීය ගල් සන්නසක දැක්වෙන පරිදි පුද්ගලිකව වැව් අයිතිකරුවන් සිටි
බවට සාක්ෂි ඇත.  මෙම වැව් පාලනය සදහා වූ රීති හා නියෝග සමන්ත පාසාදිකාවේ විස්තර
කර ඇත.  ඔවුන් වර්ෂාකාලයේදී රැස්කර තබා ගන්නා ජලය කළමණාකාරිත්වයෙන් යුතු ව
ප්‍රයෝජනයට ගත් හ.  සැම වැවක් සඳහාම පාලන ක්‍රමයක් තිබුණි.
වාරිජලය කෘෂිකාර්මික අරමුණු සදහා නොමිළයේ ලබා දී නැත.  ඒ සදහා ගාස්තු අයකර
ඇත.  ජලය සඳහා ගාස්තු ගෙවීමට ගොවියාට සිදු වූ නිසා පරම්පරාගත  ගොවීන් ජලයේ
වටිනාකම හඳුනාගත්හ.  ඒ නිසා සම්ප්‍රදායයන් රීති හා නියෝග පිළිපදින සමාජය ජලය රැස්කර
ගැනීමට සංරක්ෂණයට හා ගෞරවාන්විත ව සැලකීමට අපතේයාම හා දූෂණය වැළැක්වීම පිණිස
අරපිරිමැස්මෙන් ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සදහා එම රීති හා නියෝග ප්‍රයෝජනයට ගත් හ.
ක්‍රමානුකූල ව කුඹුරුවලට වාරි ජලය සපයනු ලැබිණි.  වාරි පහසුකම් සැපයීමේ කටයුතු
සංවිධානය කිරීමට බලධාරීන් හා ගොවීන් අතර රැස්වීම් පවත්වා ඇත.  බලධරයා ගමරාල හෝ
විදානේ ලෙස හැඳින් වූ , සමාජය පිළිගත් ගොවියෙකි.  රැස්වීම් වලින් පසු වගා සැලැස්ම අනුව
ජල සැපයුම් ක්‍රමය තීරණය කර කාල සටහනකට අනුව ජලය බෙදා හැර ඇත.  වැසිකාලයේ
එකතුවන ජලය යොදාගෙන යල කන්නයේ වගා කටයුතු කර ඇත.  මු`ඵ භූමි ප්‍රමාණයම වගා
කිරිමට ජලය ප්‍රමාණවත් නොවූ විට ගමේ සියලුම ගොවීන්ට ඔවුන්ගේ කුඹුරුවලින් කොටසක්
වගා කිරීමට වාරි ජලය සීමිත ප්‍රමාණයක් මුදාහැර ඇත.  මේ ක්‍රමය ,බෙත්ම, ක්‍රමය විය.
ගමේ වැවෙන් කුඹුරුවලට අවශය ජලය ලබා ගත් විට අමතර ජලය අපතේ යැවිනි.  මෙම
අමතර ජලය ඊළග ගම් වැවේ අඩු ජලය පිරවීමට යොදාගන ඇත්තේ කුඩා ඇලක් මගිනි.  ස්වාභාවික
සම්පත් යළි ප්‍රයෝජනයට ගැනීම හා සංරක්ෂණයේදී  අනුගමනය කර ඇති ක්‍රියා පිළිවෙත් මේ
මගින් පැහැදිලි වේ.  අපතේ යන ජලයේ හානිකර රසායනික ද්‍රව්‍ය ඇතොත් ඒවා ස්වාභාවික ශාක
මගින් පිරිසිදු කරනු ලබයි.  මේ සදහා එම රසායනික ද්‍රව්‍ය උරාගත හැකි වන ශාකවන කුඹුක්,
වැටකෙයියා, මරද, මී, වැනි බහුවාර්ෂික ශාක වැව් ඉස්මත්තේ වගා කර තිබුණි. 

