හරි හම්බ කරපු දේවල් දුක් මහන්සියෙන්
දනට පිනට - ගෙදර දොරට
දුන්නේ මං - හිතේ මනාපෙන්...

දෑත දෙපය ඇති දැඩි කළ
මතු බුදු වන මව්පියන්ට
එකම මවට අම්මේ කියූ
එක පවුලේ සොහොයුරන්ට
(හරි හම්බ කරපු දේවල්...)

ජීවිතයම දුකයි කියා
මහණ වෙච්ච යතිවරුන්ට
නැති බැරිකම උතුරා ගිය
මඟ හමුවන මිනිස්සුන්ට
(හරි හම්බ කරපු දේවල්...)

මෙම ගීතයෙහි තේරුම පැහැදිලි කරමින් ගුරුතුමිය විසින්, බුදුරජාණන් වහන්සේ අනේපිඬු මහ සිටුතුමාට දේශනා කළ "පත්තකම්ම සූත්‍රය" උපුටා දක්වන ලදී. එදා එතුමියගෙන් අප උගත් පරිදි, බෞද්ධයෙකු විසින් තම උත්සාහයෙන්, දෑතේ ශක්තියෙන්, දහඩිය වගුරුවා දැහැමෙන් උපයා ගන්නා ලොව ධනය සතරාකාරයකින් (ක්‍රම 4කින්) පරිභෝජනය කළ යුතු ය:

1. තමා සහ අන් අය සැපවත් කිරීම (ආත්මার্থය හා පරමාර්ථය)
තමා සැප විඳියි, සතුටු වෙයි. සිය මව්පියන් ද මැනවින් සැපවත් කරයි; සතුටු කරයි. අඹුදරුවන් ද සේවක ජනයා ද සැපවත් කරයි; සතුටු කරයි.

යන මෙය උපයා ගත් ධනයෙන් පළමුවෙන් ම කළ යුතු කාර්යයයි. මෙම කරුණ තවදුරටත් පැහැදිලි කළ ගුරුතුමිය, ගිහියකු විසින් ධනය ඉපයිය යුත්තේ හුදෙක් තමාගේ සැපත සතුට පිණිස පමණක් නොවන බවත්; තමා වටා සිටින මව්පියන්, අඹුදරුවන්, සේවක කාරකාදීන්, යහළු මිතුරන් ආදී සියල්ලන්ගේ සැපත හා සතුට පිණිස ද ධනය යෙදවීම බුදු දහම අනුව ගිහියෙකුගේ වගකීමක් බවත් පෙන්වා දුන්නා ය.

තමාගේ සැපත සතුට උදා කර ගැනීම යනු ආත්මර්ථය සලසා ගැනීම යි. මව්පියන් ඇතුළු සේසු ආශ්‍රිතයන්ට සැපත සතුට උදා කිරීම යනු පරමාර්ථය (පරාර්ථය) සැලසීමයි. මෙසේ බුදු දහම ආත්මර්ථය මෙන්ම පරාර්ථය ද සමබර ව උගන්වයි. අසීමිත තණ්හාවෙන් ආත්මර්ථකාමී ව කටයුතු කරන තැනැත්තා අදැහැමි ක්‍රියාවන්ට ද යොමු විය හැකි ය. හෙතෙම කෙසේ හෝ තම සුවසෙත සොයා යාමට පෙළඹේ. එබැවින් ආත්මර්ථය සමඟ ම පරාර්ථය ද සලසා ගන්නට උපයන්නා ක්‍රියා කළ යුතු ය.

2. ධනය ආරක්ෂා කර ගැනීම (ආරක්ඛ සම්පදා)
උත්සාහයෙන් හා වීර්යයෙන්, දෑතේ ශක්තියෙන්, දහඩිය වගුරුවා දැහැමි ව උපයා ගන්නා ධනය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ද ගිහි බෞද්ධයෙකු ක්‍රියා කළ යුතු ය. උපයන ධනය ගින්නෙන් වැනසී යා හැකි ය; ජලයෙන් විනාශ විය හැකි ය; අදැහැමි රජවරුන් ද සොරුන් ද ධනය උදුරා ගනිති; තමා ප්‍රිය නොකරන පුද්ගලයෝ ද ධනය පැහැර ගනිති. මෙබඳු උවදුරුවලින් ධනය රැකගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම මෙයින් උගන්වා තිබේ.

මෙම දෙවැනි කරුණ විස්තර කරමින් ගුරුතුමිය පෙන්වා දුන්නේ බොහෝ දෙනා වෙහෙස වී ධනය උපයන නමුත් ආරක්ෂා කර ගැනීමට උනන්දු නොවන බව යි. ඉහත දැක්වූ ආකාරයේ උවදුරුවලට ලක් වන්නට නොදී ධනය ආරක්ෂා කර නොගත්තොත් සිදු වනුයේ පසුතැවිලි වීමටයි. බුදු දහම අනුව එබඳු උවදුරුවලින් ධනය රැක ගැනීම හඳුන්වා ඇත්තේ "ආරක්ෂා සම්පත්තිය" (ආරක්ඛ සම්පදා) ලෙස යි. එසේ ආරක්ෂා කර ගත් ධනය ඇති තැනැත්තා එම ධනය නිසි ලෙස පරිහරණය කොට සැපවත් ව වාසය කරයි.

3. පංච බලිය (යුතුකම් පහ ඉටු කිරීම)
පංච බලි නම් වූ යුතුකම් පහක් ඉටු කළ යුතු ය. එම යුතුකම් හෙවත් බලීන් පත්තකම්ම සූත්‍රයේ මෙසේ දක්වා තිබේ:

ඥාති බලි: උපයා ගත් ධනයෙන් ඥාතීන්ට සැලකීම සහ යුතුකම් ඉටු කිරීම.

අතිථි බලි: ආගන්තුක සත්කාරයයි; ඔවුන්ට අවශ්‍ය සංග්‍රහ කිරීමයි.

පුබ්බපේත බලි: මියගිය ඥාතීන්ට යුතුකම් ඉටු කිරීමයි (පින්පෙත් ලබා දීමයි).

රාජ බලි: රට වැසියන් වශයෙන් රජයට (රටට) යුතුකම් ඉටු කිරීමයි (බදු ආදිය ගෙවීමයි).

දේවතා බලි: දෙවියන්ට පින් දීමයි (ආගමික වත්පිළිවෙත් සිදු කිරීමයි).

4. ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයන්ට පූජා කිරීම (දක්ෂිණාවන් පිරිනැමීම)
ධනය උපයන ගිහි බෞද්ධයා තමා උත්සාහයෙන්, කාය ශක්තියෙන්, දහඩිය වගුරුවා දැහැමිව උපයන ලද ධනය වැය කළ යුතු සිව් වැනි කරුණ නම් මහණ බමුණන්ට දන් දීමයි; පූජා පැවැත්වීමයි. මදයෙන් හා ප්‍රමාදයෙන් තොර වූ, ඉවසීම මැනවින් ප්‍රගුණ කළ, ආත්ම දමනයෙහි නිරත, කෙලෙස් යටපත් කිරීමෙහි යෙදුණු, කෙලෙස් නැති කිරීම අරමුණු කොටගත් මහණ බමුණන්ට දක්ෂිණාව පිරිනැමිය යුතු ය.

මෙම සිව් වැනි කරුණ ද පැහැදිලි කර දුන් ගුරුතුමිය බෞද්ධ සමාජය ගිහි-පැවිදි වශයෙන් දෙයාකාර වන බව සිහිපත් කළා ය. භික්ෂූන් වහන්සේලා විසින් ගිහියන්ට ධර්ම දානයෙන් සංග්‍රහ කළ යුතු ය. එම සංග්‍රහය ලබන ගිහියන් විසින් භික්ෂූන් වහන්සේලාට ආමිස දානයෙන් (සිව්පසයෙන්) සංග්‍රහ කළ යුතු ය. එලෙස ගිහි පැවිදි දෙපාර්ශ්වය එකිනෙකාට උපකාරී ව කටයුතු කිරීම දෙපාර්ශ්වයේ ම යහපතට හේතු වෙයි.
ඉහත කී පරිදි මහණ බමුණන්ට දන් දෙන ගිහියෝ සැප ඇති තැන්වල උපදිති; සැප විපාක ලබති. මෙය ද උපයා ගත් ධනයෙන් ලබා ගත හැකි උසස් ම ප්‍රයෝජනයකි.

'පත්ත' යනු සුදුසු, යෝග්‍ය යන අර්ථය ඇති වචනයකි. 'කම්ම' යනු කරනු ලබන ක්‍රියාව යි. මේ අනුව පත්තකම්ම යනු සුදුසු ක්‍රියාව හෙවත් කළ යුත්ත යි.

ඉහත කී සිව් ආකාර වූ ප්‍රාප්ත කර්ම (පත්තකම්ම) ක්‍රියාවට නැඟීම නුවණැති සැබෑ ගිහි බෞද්ධයෙකුගේ වගකීම යි. මෙම ප්‍රාප්ත කර්මයන් අතහැර කටයුතු කරන තැනැත්තාගේ ධනය නිසි ඵල උදා නොකරයි. එබැවින් එය අස්ථානගත යැයි ද, සුදුසු අයුරින් භාවිතයට නොගත්තේ යැයි ද පත්තකම්ම සූත්‍රයේ සඳහන් වේ.

ලෝකයේ කවර සම්පතක් වුව ද නිසි ලෙස කළමනාකරණය කළ යුතු ය. විධිමත් පැවැත්මක් ඇති ව දූරදර්ශී නුවණින් පරිභෝජනය කළ යුතු ය. ධනය හෙවත් භෝග සම්පත ද එසේ විධිමත් කළමනාකරණයකින් යුතු ව පරිහරණය කිරීමට බුදු දහම නොයෙක් අවස්ථාවල දී මඟ පෙන්වා තිබේ.


[ ගිහි බෞද්ධයාගේ ධන පරිහරණය ]
                                      │
         ┌────────────────────────────┼───────────────────────────┐
         ▼                            ▼                           ▼
  (1) ආත්මර්ථය සහ              (2) විවිධ උවදුරුවලින්        (3) පංච බලිය නම් වූ
    පරාර්ථය සැලසීම               ආරක්ෂා කර ගැනීම            යුතුකම් ඉටු කිරීම
         │                                                        │
         ├─ තමා, මව්පියන්,                                         ├─ ඥාති බලි (ඥාතීන්ට සැලකීම)
         │  අඹුදරුවන් සහ                                          ├─ අතිථි බලි (ආගන්තුක සත්කාර)
         │  සේවකයන් සතුටු කිරීම                                     ├─ පුබ්බපේත බලි (මළවුන්ට පින් දීම)
         ▼                                                        ├─ රාජ බලි (රටට බදු ගෙවීම)
  (4) පැවිදි උතුමන්ට                                                └─ දේවතා බලි (දෙවියන්ට පින් දීම)
    දානාදියෙන් සංග්‍රහ කිරීම

මෙහි මුලින් දැක්වූ "හරි හම්බ කරපු දේවල් දුක් මහන්සියෙන්..." ගීතය නැවතත් ගායනා කළ ගුරුතුමිය,
අප ජීවත් වන සමාජයේ ඇතැමුන් උපයන ධනය තමාගේ යහපත, සැපත, සතුට පිණිස හෝ අනුන්ගේ යහපත, සැපත, සතුට පිණිස හෝ පරිහරණය නොකොට විවිධ දුසිරිත්වලට වැය කරන බව ද පෙන්වා දුන්නා ය.
එයින් ධනය පිරිහෙයි; මිනිසුන්ගේ චරිත ද පිරිහෙයි; සමාජයේ බොහෝ ගැටලු ද ඇතිවෙයි.
එදා බුදුරදුන් වදාළ මෙම උපදෙස් අදට ද මුළුමනින් ම ගැළපෙන්නේ ය. මෙහි දී උන්වහන්සේ සෑම පැත්තකින් ම හිතසුව සැලසෙන පරිදි ධනය පරිහරණය කිරීමට උපදෙස් දී ඇත.


