මෙලොව ජීවත් වන මිනිසුන් පිළිබඳ ව විමසා බැලීමේ දී අපට පෙනී යන්නේ කිසි ම කෙනෙකු තවත් කෙනෙකුට සමාන නොවන බවයි.
හැඩරුවෙන් ද ගතිගුණවලින් ද සත්ත්වයෝ සපුරා සමාන බවක් නොපෙන්වති.
මේ පිළිබඳ ව විමසන විට මෙසේ වූයේ මන් ද යත්, කෙනෙකු ප්‍රශ්න කරනවා විය හැකි ය.
සමහර ආගම්වල ඉගැන්වීම් අනුව එය දෙවියන් වහන්සේගේ කැමැත්ත වේ.
නමුත් බුදුසමය පෙන්වා දෙන්නේ පුද්ගල විෂමතාවය සිදු වී ඇත්තේ අදෘශ්‍යමාන බලවේගයක් නිසා නොව, තමන් විසින් ම සිදු කරනු ලැබූ අතීත කර්මවල විපාක අනුව බවයි.

බුදුරජාණන් වහන්සේ කර්මය පිළිබඳ ව කළ එක් ප්‍රකට දේශනාවක් මෙසේ ය:

"චේතනාහං භික්ඛවේ කම්මං වදාමි, ଚේතයිත්වා කම්මං කරෝති - කායේන වාචා මනසා"
(මහණෙනි, මම චේතනාව කර්මය යැයි කියමි. සිතින් සිතා, කයින්, වචනයෙන් සහ මනසින් කර්ම සිදු කරයි.)

බුදුදහමට අනුව කර්මය කුසල් කර්ම හා අකුසල් කර්ම කියා කොටස් දෙකකට බෙදිය හැකි ය.
ඒවා ද සිතින් සිදු වන කුසල් කර්ම, කයින් සිදු වන කුසල් කර්ම, වචනයෙන් සිදු වන කුසල් කර්ම කියා තුනකටත්; සිතින් සිදු වන අකුසල් කර්ම, කයින් සිදු වන අකුසල් කර්ම, වචනයෙන් සිදු වන අකුසල් කර්ම කියා තුනකටත් බෙදේ.
මේ කුසලාකුසල් කර්ම නිසා සසර දික් වේ; නැවත නැවත මැරි මැරී උපදියි. නැවත ඉපදීමට අප පුනර්භවය යැයි කියමු.
රහත් වන තුරු ම අපි සසර ගමන් කරමු.
පුබ්බේනිවාසානුස්සති ඥාණය හෙවත් පෙර පැවැත්ම දැකීමේ නුවණ සහ චුතූපපාත ඥාණය හෙවත් සත්ත්වයාගේ මතු පැවැත්ම දකින නුවණ ඇති උතුමෝ පුනර්භවය අත්දැකීමෙන් ම දැක ගනිති.
ඒ අනුව සසර උපදින සත්ත්වයාට පෙර කරන ලද කර්මවලට අනුව විපාක විඳීමට සිදු වන්නේ ය.

සමාජය දෙස බැලීමේදී පහත සඳහන් පුද්ගල විෂමතා 14 දක්නට ලැබේ:

කෙටි ආයුෂ ඇති අය (අල්පායුකා)

දිගු ආයුෂ ඇති අය (දීඝායුකා)

බොහෝ ආබාධ ඇති අය (බහුආබාධා)

අල්ප ආබාධ ඇති අය (අප්පාබාධා)

අවලස්සන අය (දුබ්බණ්ණා)

ලස්සන අය (වණ්ණවන්තා)

යසස (පිරිවර/බලපුළුවන්කාරකම්) නැති අය (අප්පේසක්ඛා)

යසස ඇති අය (මහේසක්ඛා)

අල්ප භෝග ඇති දුප්පත් අය (අප්පභෝගා)

මහත් වූ භෝග ඇති පොහොසත් අය (මහාභෝගා)

පහත් යැයි සම්මත කුලවල අය (නීචකුලීනා)

උසස් යැයි සම්මත කුලවල අය (උච්චාකුලීනා)

නුවණින් අඩු අය (දුප්පඤ්ඤා)

නුවණින් යුත් අය (පඤ්ඤාවන්තා)

මෙම කරුණු බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉදිරියේ තබා සුභ මාණවකයා විමසා සිටියේ මෙම විෂමතාවලට හේතු මොනවා ද යන්නයි.
එම පැනයට පිළිතුරු දෙන බුදුරජාණන් වහන්සේ, "මාණවකය, සත්ත්වයෝ කර්මය ස්වකීය කොට ඇත්තාහ, කර්මය දායාද කොට ඇත්තාහ, කර්මය කරණ කොට ඇත්තාහ, කර්මය නෑදෑ කොට ඇත්තාහ, කර්මය පිළිසරණ කොට ඇත්තාහ.
කර්මය නිසා මේ පුද්ගලයන්ගේ හීන බව හා උසස් බව ඇති වේ" යැයි පැහැදිලි කළ සේක.

එදින දේශනාවේදී ස්වාමීන් වහන්සේ වදාල පරිදි, අප විසින් සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාවත්, එයට අනුරූප ව ලැබෙන ප්‍රතිඵලත් (කර්ම විපාක) වගුවක් ලෙස මෙසේ දැක්විය හැකිය:

අප විසින් සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාව (කර්මය)	ඒ අනුව ලැබෙන ප්‍රතිඵලය (විපාකය)
01. ප්‍රාණඝාතය කරන්නා (සතුන් මරන්නා)	අඩු වයසින් මිය යයි (අල්පායුෂ වේ).
02. ප්‍රාණඝාතය නොකරන්නා (සතුන්ට දයාව දක්වන්නා)	දීර්ඝායුෂ විඳියි (බොහෝ කල් ජීවත් වේ).
03. සත්ත්ව හිංසාව සිදු කරන්නා (සත්ත්වයන්ට පහර දෙන්නා)	බොහෝ ආබාධ සහිත ව උපදියි (රෝගියෙකු වී උපදියි).
04. සත්ත්ව හිංසාව නොකරන තැනැත්තා (සත්ත්වයන්ට සලකන්නා)	ආබාධ රහිත ව උපදියි (නීරෝගී ව උපදියි).
05. ද්වේෂයෙන් කටයුතු කරන්නා (තරහ ගන්නා තැනැත්තා)	දුර්වර්ණ ව උපදියි (විරූපී ව උපදියි).
06. ද්වේෂයෙන් තොර ව කටයුතු කරන්නා (තරහ නොගන්නා තැනැත්තා)	වර්ණවත් ව උපදියි (රූමත් ව උපදියි).
07. අන් සැපතට ඊර්ෂ්‍යා කරන්නා (අන් සැපත දැක සතුටු නොවන්නා)	අල්පේශාක්‍ය ව උපදියි (යසස/පිරිවර නැති ව උපදියි).
08. අන් සැපතට ඊර්ෂ්‍යා නොකරන්නා (අන් සැපත දැක සතුටු වන්නා)	මහේශාක්‍ය ව උපදියි (යසස/පිරිවර ඇති ව උපදියි).
09. තමා සතු කිසිවක් අන් අයට නොදී භුක්ති විඳින්නා (දන් නොදෙන්නා)	අල්පභෝගී ව උපදියි (දුප්පත් ව උපදියි).
10. තමා සතු දේ අන් අයට දෙන තැනැත්තා (දන් දෙන්නා)	මහාභෝගී ව උපදියි (පොහොසත් ව උපදියි).
11. ගරු කළ යුත්තන්ට ගරු නොකරන, පිදිය යුත්තන් නොපුදන, අධික මානයෙන් යුත් තැනැත්තා	පහත් යැයි සම්මත කුලවල උපදියි.
12. ගරු කළ යුත්තන්ට ගරු කරන, පිදිය යුත්තන් පුදන, මානයෙන් තොර වූ තැනැත්තා	උසස් යැයි සම්මත කුලවල උපදියි.
13. කුසල් මොනවා ද, අකුසල් මොනවා ද, සත්‍යය, අසත්‍යය කුමක්දැයි (ධර්මය) පිළිබඳ ව විමසීමක් නොකරන්නා	ප්‍රඥාව අඩු ව උපදියි (දුෂ්ප්‍රඥ වේ).
14. කුසල් මොනවා ද, අකුසල් මොනවා ද, සත්‍යය, අසත්‍යය කුමක්දැයි (ධර්මය) පිළිබඳ ව විමසීම් කරන්නා	ප්‍රඥාවන්ත


