අප තිලෝගුරු බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට මනුෂ්‍ය, තිරිසන්‌, යක්ෂ, දේව, බ්‍රහ්ම ආදි
සියලු සත්ත්ව සමූහයා අතුරින්‌ නොහික්මුණු පිරිස්‌ හික්මවා ගැනීමේ මහා බලයක්‌ තිබුණි.
එම බලය නව අරහාදී බුදුගුණවල පුරිසදම්මසාරථී ගුණය ලෙස දුක්වේ. නොහික්මුණු
පිරිස්‌ හික්මවා ගැනීම සඳහා උන්‌ වහන්සේ භාවිත කළේ කරුණාව, මෛත්‍රිය, ඉවසීම,
ප්‍රඥාව වැනි වූ ආධ්‍යාත්මික ගුණාංග ය.

මෙකී බුදුගුණ මත පිහිටා දමනය කළ පිරිස්‌ අතර අංගුලිමාල එක්‌ අයෙකි. අහිංසක,
තම ගුරුවරයාගේ පවිටු ඉල්ලීම ඉටු කිරීම සඳහා අංගුලිමාල කෙනෙක්‌ විය. හෙතෙම
හමුවන ඕනෑ ම අයකුගේ තරාතිරම, ඥාතීත්වය, හිතවත්කම නොබලා සිය දහස්‌ ගණන්‌
මිනිසුන්‌ මරණයට පත්‌ කළේ ය. මුළු කෝසල රාජ්‍යය ම බියෙන්‌ ඇලළී ගියේය. මේ
බිය දුරු කිරීමට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ඉදිරිපත්‌ වූහ. උන්‌ වහන්සේ අංගුලිමාල වෙසෙන
ප්‍රදේශයට වැඩම කොට ඔහු දමනය කළේ දඬු, මුගුරු, ආයුධවලින්‌ තොර ව කාරුණික
වචනවලිනි. අවසානයේ අංගුලිමාල පැවිදි ව රහත්‌ උතුමකු බවට පත්‌ විය.

අප බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ, අලව්‌ නුවර මිනිසුන්‌ දඩි ලෙස පීඩනයට ලක්‌ කරමින්‌
වාසය කළ ආලවක යක්ෂයාගේ විමානයට වැඩම කොට ඔහු දමනය කළ සේක.
පසුව එම සැඬපරුෂ යක්ෂයා තෙරුවන්‌ සරණ ගිය උපාසකයෙක්‌ විය. මේ අයුරින්‌ ම
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ සුච්රෝම බරරෝම වැනි යක්ෂයින්‌ ද දමනය කළ සේක. දේවදත්ත
තෙරුන්‌ විසින්‌ අජාසත්‌ රජුගේ ඇත්‌ හලේ සිටි මද කිපුණු නාලාගිරි හස්තිරාජයාට රා
පොවා බුදුරදුන්‌ හමුවට එවනු ලැබුවේ උන්‌ වහන්සේ විනාශ කරලීමේ අටියෙනි. එම
දරුණු ඇතු බුදුරදුන්ගේ සිරි පා අබියස දණ නැමුවේ උන්‌ වහන්සේගේ උතුම්‌ මෛත්‍රී
ගුණය නිසා ය.

විවිධ අන්තගාමී මති මතාන්තර හෙවත්‌ දෘෂ්ටිවාද කරපින්නා ගෙන සිටි මහණ
බමුණන්‌ ද තම ප්‍රඥා මහිමයෙන්‌ බුද්ධ ශ්‍රාවකයින්‌ බවට පත්කරලීමට උන්‌ වහන්සේට හැකි
විය. තමා හා වාද කිරීමට සරිලන අයකු මෙතෙක්‌ පහළ වී නැතැයි සිතා උඩඟුවෙන්‌ ක්‍රියා
කළ සච්චක නිගණ්යපුත්‍රයා බුදුරදුන්‌ හා වාදයට පැමිණ පරාජයට පත්‌ වූයේ සූර්යාලෝකය
හමුවේ කණාමැදිරි එළිය වියැකී යන්නා සේ ය. නිගණ්ඨනාතපුත්ත ශාස්තෘවරයාගේ
ප්‍රබල අනුගාමිකයකු වූ උපාලි ගෘහපති බුදුරදුන්‌ හමුවට පැමිණියේ උන්‌ වහන්සේ දඩි
පීඩාවට ලක්‌ කොට පරාජය කිරීමේ අරමුණිනි. නමුත්‌ අවසානයේ සිදු වූයේ හෙතෙම බුද්ධ
ශ්‍රාවකයකු වීම ය.

විශාල අනුගාමික පිරිසක්‌ සහිත ව ප්‍රසිද්ධියට පත්‌ ව සිටි තුන්බැ ජටිලයන්‌ යහමගට
ගැනීම පිණිස දූඩි වෙහෙසක්‌ දුරීමට බුදුරදුන්ට සිදුවිය. ඔවුන්‌ පිරිසක්‌ වශයෙන්‌ බුදුරදුන්‌
පරාජයට පත්‌ කිරීමට බොහෝ ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදු කළ ද අවසානයේ දහසක්‌ පමණ වූ ජටිල
පිරිස්‌ බුද්ධ ශ්‍රාවකයන්‌ බවට පත්‌ වූහ. මේ ආකාරයට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ විසින්‌ දමනය
කරනු ලැබූ බොහෝ දෙනා පිළිබඳ තොරතුරු ගුරුළුගෝමීන්‌ විසින්‌ රචිත අමාවතුර නම්‌
සාහිත්‍ය කෘතියෙහි දුක්වේ. එහි හතර වන පරිච්ඡේදය ආරම්භයේ දී එසේ දමනය කරනු
ලැබූ අය පිළිබඳ ව සැකෙවින්‌ දක්වා ඇත්තේ මෙසේ ය;

මෙසේ බුදුහු දෙව්රම වෙහෙර දහම අමා වහරේ වසවමින්‌ වැඩවසනුවෝ තුන්‌
ලෙවහි සැරි සැරූ උපාලි ගෘහපතීහු ඇ සිටිනුද්‌ කූටදන්ත ඇ බමුණුද්‌ අජාසත්‌ ඇ රජුනුද්‌
අඟුල්මල්‌ ඇ සොරනුද්‌ සභිය ඇ පරිබ්‍රාජකයුනුද්‌ සච්චක ඇ නිවටනුද්‌ පාඨික පුත්‍ර ඇ
දිඝඹරයනුද්‌ සච්ච බද්ධ ඈ ජටිලයනුද්‌ පාවාරික ඇ තවුසනුද්‌ ශාක්‍යපුත්‍ර ඇ මහණනුද්‌
නන්ඳදෝපනන්ද ඇ නාගරාජයනුද්‌ නාලාගිරි ඈ ඇතුනුද්‌ ආලවක ඈ යකුනුද්‌ රාහු ඈ
අසුරයනුද්‌ සක්දෙව ඇ දෙවියනුද්‌ බක ඇ බමුණුද්‌ දමා අමා මහ නිවන්‌ පැමිණ වූහ.

එසේ ම බුත්සරණ නම්‌ ධර්ම සාහිත්‍ය කෘතිය ද එබඳු කථා පුවත්‌ අප වෙත ගෙන
එයි. මේ සියලු දෙනා දමනය කරන ලද්දේ බුදුරදුන්ගේ ආධ්‍යාත්මික ශක්තිය හා ගුණ බලය
මගිනි. උන්‌ වහන්සේගේ පුරිසදම්ම සාරථී ගුණය තුළින්‌ පිළිබිඹු වන්නේ නොහික්මුණු
දරදඬු සත්ත්වයින්‌ හික්මවා ගැනීමට දඬු මුගුරු, අවි ආයුධ හෝ සැඬපරුෂ වචන භාවිත
කිරීම අනවශ්‍ය බවයි; එම චරිත ලක්ෂණ ඇති පුද්ගලයින්‌ සංවරශීලී වචන හා විවිධ
ක්‍රමවේද මගින්‌ සන්සුන්‌ කර ගත හැකි බවයි. පාසලේ, පන්තියේ හා වෙන යම්‌ සමාජයක දී
අපට හමු වන නොහික්මුණු පුද්ගලයින්‌ යහමගට ගැනීමට ඔවුනට කාරුණික වචනයෙන්‌
කතා කරමු; ඔවුනගේ අදහස්වලට හොඳින්‌ ඇහුම්කන්‌ දෙමු; ඔවුනගේ ගැටලුවලට විසඳුම්‌
ලබා දීමටත්‌ ඔවුනට අවශ්‍ය උපකාර ආදිය කිරීමටත්‌ යොමු වෙමු. එවිට ඔවුන්‌ සන්සුන්‌
පුද්ගලයන්‌ බවට පත්‌ කිරීමට අපට හැකි වනු ඇත.