අප දහම් පාසලේ ත්‍යාග ප්‍රදානෝත්සවයට පැමිණි දම්සර මුදලාලි මහතාගේ කතාව ලොකු කුඩා සැමගේ ප්‍රසාදයට හේතු විය.
ඔහුගේ සැබෑ අත්දැකීම් හා ජීවන තොරතුරු ඒ තුළ අන්තර්ගත වී තිබුණි. බුදුදහම අනුව තම ජීවිතය ගොඩනඟා ගත් බව එතුමන් විසින් නිර්ව්‍යාජ ව මෙහි දී කියන ලදී.
"ආදරණීය දුවේ, පුතේ, මමත් මෙම විහාරස්ථානය ඇසුරු කරගෙන හැදුණු වැඩුණු කෙනෙක්. මගේ අම්මා තාත්තා මහ ධනවතුන් නොවෙයි.
තාත්තාගේ කුඩා සිල්ලර බඩු වෙළඳසැලක් තිබුණා. එයින් ලැබුණු සුළු ආදායමෙන් තමයි අපි ජීවත් වුණේ. අපට බොහෝ ආර්ථික අපහසුකම් තිබුණා.
නමුත් මගේ අම්මා තාත්තා දෙන්නා මට උගන්වන්න මහන්සි ගත්තා.

මම කුඩා කාලයේ ඉඳලා දහම් පාසල් ගියා. දිනපතා පාසලේදීත් මම හොඳින් ඉගෙන ගත්තා.
අ.පො.ස. (උ.பெ.) විභාගයෙනුත් හොඳට පාස් වී විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමටත් මට අවස්ථාව ලැබුණා.
එහි දී කලා විෂය ධාරාව යටතේ මම බෞද්ධ දර්ශනය ඉගෙන ගත්තා. උපාධිය ලබාගෙන රජයේ රැකියාවක් බලාගෙන මම නිකම් හිටියේ නැහැ.

දිළිඳුකම ගිහියන්ට ÿක්ඛක් (දුකක්) බව බුදුරදුන් කළ දේශනාව ඒ වන විට මට හොඳට අවබෝධ වී තිබුණේ.
ඒ නිසා තාත්තා කළ සිල්ලර බඩු කඩයට උදව් වෙන ගමන් ක්‍රමයෙන් එය දියුණු කර ගැනීමට උත්සාහ ගත්තා.
ඒ උත්සාහයේ ප්‍රතිඵල මත තමයි අද මට ලොකු ව්‍යාපාරිකයකු වීමට හැකි වුණේ. මගේ දියුණුව එක් දිනකින් දෙකකින් ඇති වූවක් නොවෙයි. ටිකෙන් ටික ගොඩනැඟුණු එකක්.

බුදුදහමේ සඳහන් ආකාරයට ඒක හරියට වේයන් එකතු වෙලා තුඹසක් බඳිනවා වගේ හෙමින් සිදු වූවක්.
ඒ වගේ ම බඹරුන් එකතු ජ් (වී) මල්වල වර්ණයට හා සුවඳට හානි නොකොට මල් රොන් රැගෙන ඇවිත් වද බඳිනවා වගේ ධාර්මික ව සිදු වූවක්.
ඒ සඳහා මට හුඟක් මහන්සි වෙන්න සිදු වුණා. සිගාලෝවාද, ව්‍යග්ඝපජ්ජ, අනණ, මංගල, පත්තකම්ම වැනි සූත්‍ර ධර්මවලින් මා උගත් කරුණු දැහැමි ජීවනෝපාය මාර්ගයට ආශීර්වාදයක් වුණා."

"දයාබර දරුවනි, වැඩිහිටියනි, අපේ මෙලොව ජීවිතය සැපවත් කර ගැනීමට රැකියාවක් අවශ්‍යයි.
එම රැකියාව දැහැමි නිවැරදි එකක් විය යුතුයි. මංගල සූත්‍රයේ දී නිවැරදි රැකියාවක් කිරීම මංගල කරුණක් බව අනවජ්ජානි කම්මානි යනුවෙන් දේශනා කරලා තියෙනවා.
එබඳු නිවැරදි කර්මාන්ත ගණනාවක් පිළිබඳ ව සූත්‍ර ධර්මවල දැක්වෙනවා."

කෘෂි කර්මාන්තය (කසි)

වෙළඳාම (වණිජ්ජා)

ගවයන් රැක බලාගැනීම (ගෝ රක්ඛා)

රාජ්‍ය සේවය (රාජ පෝරිස)

අනෙකුත් ශිල්ප කර්මාන්ත (සිප්පඤ්ඤතර)

මේවා ඉන් කිහිපයක් පමණි. වර්තමානයේ බොහෝ දෙනා රජයේ රැකියා ගැන පමණක් බලාපොරොත්තු තියාගෙන සුසුම්ලනවා.
මමත් එහෙම බලාපොරොත්තු තියාගෙන කටයුතු කළා නම් කිසි දවසක මෙවන් දියුණුවක් උදාකර ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ.

ධාර්මික රැකියාවක් වශයෙන් දැක්වෙන වෙළඳාම වුවත් අධාර්මික ව කෙනෙකුට කරන්න පුළුවන්.
බුදුදහමේ දැක්වෙනවා දැහැමි වෙළඳාම් පිළිබඳ ව. ඒ අතර හොරට කිරීම (තුලා කූට), හොරට මැනීම (මාන කූට), බාල දේ අගය කර විකිණීම (කංස කූට) බහුල ව සිදු කරන අධාර්මික වෙළඳාම් ය.
මිනිසුන් ගවයා ඇතුළු බොහෝ සතුන් ඇති කරනවා. මේ සතුන් ඇති කරන්නේ මස් ලබා ගැනීමට නම්, අනිවාර්යයෙන් ම එය අධාර්මික රැකියාවක් බවට පත් වෙනවා.

රාජ්‍ය සේවය වුවත් අධාර්මික ව සිදු කරන අවස්ථා පිළිබඳ ව අසන්නට ලැබෙනවා.
තමන්ගේ සේවය නිසි ලෙස ඉටු නොකර නිකරුණේ සේවා කාලය ගෙවා දැමීම, tu (එම) ආයතනය සතු වාහන ඇතුළු සම්පත් පෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා යොදා ගැනීම, සේවය ලබා ගැනීමට පැමිණෙන්නන්ගෙන් අල්ලස් ලබා ගැනීම, වංචා කිරීම ආදියෙන් පැහැදිලි වන්නේ අධාර්මික බවයි.
රැකියාවක් ලෙස වෙළඳාම තෝරාගන්නා අයට බුදු හාමුදුරුවෝ නොකළ යුතු වෙළඳාම් පහකුත් දක්වලා තියෙනවා. ඒවා තමයි,

අවි ආයුධ වෙළඳාම

සත්ත්ව වෙළඳාම

මස් වෙළඳාම

වස විෂ වෙළඳාම

මත් ද්‍රව්‍ය වෙළඳාම

මෙබඳු හිංසාකාරී අධාර්මික වෙළඳාම් සහ වෙළඳ දූෂණ මඟින් ධනය උපයන අයගේ ධනය ස්ථාවර එකක් වන්නේ නැහැ.
ඇතැම් විට එවැනි අය නීතියේ රැහැනට කොටු වූ අවස්ථාවල දී විවිධාකාරයේ දඬුවම්වලටත් අපකීර්තියටත් පත් වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි මෙලොව වශයෙන් මෙන්ම පරලොව වශයෙනුත් පිරිහෙනවා.
මම මගේ මේ ජීවිත කාලය තුළ මෙබඳු අධාර්මික වෙළඳාම් කිසිවක් කරලා නැහැ. අඩු ම තරමින් අපේ වෙළඳ සැලේ දුම්වැටි විකිණීමවත් කරන්නේ නැහැ.

ඔබ ලබා දුන් තෙවන කොටස ද කියවීමට සහ අධ්‍යයනය කිරීමට පහසු වන පරිදි, අකුරු දෝෂ සහ පේළි මාරුවීම් සියල්ල නිවැරදි කරමින් සිංහල යුනිකෝඩ් (Sinhala Unicode) ක්‍රමයට පහතින් පරිවර්තනය කර ඇත.
මෙහි විස්තර වන්නේ බුදුදහමේ අණණ සූත්‍රයට අනුව ගිහියකු විසින් විඳිය යුතු (චතුර්විධ සැප) අතුරින් පළමු සැප දෙක වන අත්ථි සුඛය සහ භෝග සුඛය පිළිබඳව දම්සර මුදලාලි මහතා කළ පැහැදිලි කිරීමයි:
"වැරදි ධනෝපායන මාර්ගවලින් ඈත්වෙලා මට පුළුවන් වෙලා තියෙනවා ධාර්මික ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කර ගන්න.
ඒ වගේ ම සමාජ යුතුකම් ඉටු කරන්න. මේ නිසා ම මට හැකි වෙලා තියෙනවා බුදුදහමේ සඳහන් චතුර්විධ සුඛයට ම හිමිකරුවෙක් වෙන්න.
මොනවා ද දරුවනේ මේ චතුර්විධ සැප කියන්නේ? ඒ පිළිබඳ ව කරුණු විස්තර කෙරෙන්නේ අණණ සූත්‍රයෙහියි.

අත්ථි සුඛ

භෝග සුඛ

අණණ සුඛ

අනවජ්ජ සුඛ

වශයෙන් දැක්වෙන්නේ එම හතරයි.

1. අත්ථි සුඛය
දුවේ පුතේ, අත්ථි සුඛය කියන්නේ ධාර්මික ව උපයා සපුරා ගත් ධනයක් තමන්ට ඇතැයි සිතා යම් කෙනෙක් ලබන සතුටයි.
එය සූත්‍රයේ විස්තර වෙන්නේ මෙහෙමයි: "ගෘහපතිය, අත්ථි සුඛය නම් කවරේ ද? උත්සාහයෙන් හා දෑතේ ශක්තියෙන්, දහඩිය වගුරුවමින්, ධාර්මික ව උපයා සපුරාගත් ධනයක් තමන්ට ඇතැයි සිතා යමෙක් සතුටු වෙයි ද, එය අත්ථි සුඛයයි."
අද සමහර ධනවතුන්ට මේ සැපය නැහැ. එයට හේතුව ඔවුන් ධාර්මික ව උපයා සපුරාගත් ධනයක් නොමැතිකමයි. ජීවත් වීමට මිනිසුන්ට ධනය අවශ්‍යයි.
යන්තමින් එදා වේල හොයා ගෙන තමන්ගේ ජීවිතය ගැටගහගෙන පවත්වාගෙන යන්න අපි කවුරුවත් කැමති නැහැ. ඒ හින්දා ඇතැම් අය කොහොම හරි ධනය ඉපයීමට පෙළඹෙනවා. සමහරු නොකළ යුතු වෙළඳාම් කරලා හරි, අල්ලස් ගැනීම්, පැහැර ගැනීම්, බිය වැද්දීම් කරලා හරි ධනය ඉපයීමට පෙළඹෙනවා.
නමුත් එහෙම අධාර්මික ව, සාහසික ව පුද්ගලයෙක් ධනය උපයා ගත්ත ද කිසි දවසක ඔහුට මානසික සතුටක් ඇති වෙන්නේ නැහැ.
සමාජයට හා නීතියට බියෙන්, පරලොවට බියෙන් තමයි ජීවත් වෙන්න සිදු වෙන්නේ. තනි ව ම ඒ පුද්ගලයා හිතින් විඳවනවා. කොච්චර ධනය ගොඩගසා ගත්තත් මානසික සුවයක් නැත්නම් ඒ ධනය හිමිකර ගැනීමෙන් කිසිදු ඵලයක් නැහැ. නමුත් සාධාරණ ව ධනය උපයා සපුරා ගන්නා පුද්ගලයා කායික හා මානසික යන දෙඅංශයෙන් ම සැප ලබනවා. එම සැපය තමයි අත්ථි සුඛය කියන්නේ.

2. භෝග සුඛය
දෙවන සැපය භෝග සුඛයයි. උත්ථාන වීර්යයෙන්, දෑතේ මහන්සියෙන්, දහඩිය වගුරුවා ධාර්මික ව සපුරා ගත් ධනය පරිභෝජනය කිරීමෙන් ලබන සැපය භෝග සුඛයයි.
ධනය රැස්කර තබා ගැනීමෙන් පමණක් සැප ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒවා තමන්ගේ මෙන්ම අන්‍යයන්ගේ ද සුව පහසුව ඇති වන ආකාරයට පරිහරණය කළ යුතුයි.
මෙලොව ජීවිතය විතරක් නොවෙයි, පරලොව ජීවිතය සැපවත් කර ගැනීමට අවශ්‍ය පින්දැහැම් කිරීමට ද ධනය වැය කළ යුතුයි.

තමන්ගේ පවුලේ දෙමාපියන්, ඥාතීන් හා අසල්වැසියන් සමඟ උපයා ගත් ධනය පරිභෝජනය කිරීමෙන් ලැබෙන්නේ සතුටක්.
දරුවනේ, මම එම සතුට උපරිම වශයෙන් ලබනවා. මගේ ධනය මම පරිහරණය කරන්නේ බෙදාගෙන මිසක් බදාගෙන නොවෙයි."

මගේ අඹු දරුවන්ට, දෙමාපියන්ට, හිතවතුන්ට, අසල්වාසීන්ට හා සේවක කාරකාදීන්ට මම සලකන්නේ ධාර්මික ව උපයාගත් ධනයෙනුයි.
බෞද්ධයෙකු වශයෙන් මම නිතර පරලොව ගැනත් සිතනවා. ඒ නිසා පරලොව ජීවිතය සැපවත් කර ගන්න පින්කම් සඳහාත්, නැති බැරි අයට උදව් කිරීමටත් ධනය වියදම් කරනවා.
ඒවයින් මම අසීමිත සතුටක් ලබනවා. එය තමයි භෝග සුඛය.

3. අණණ සුඛය (ණය නැති සැපය)
බුදුදහමේ දැක්වෙන තුන්වන සැපය තමයි අණණ සුඛය. තමන් කිසිදු අයෙකුට කිසිදු ආකාරයක ණය නැතැයි කියලා හිතලා සතුටු වෙන්න පුළුවන්නම් එය අණණ සුඛයයි.
අද බොහෝ දෙනෙකුට මේ සැපය නැහැ. එකට හේතුව මේ අය තමන්ට ලැබෙන දිනපතා හෝ මාසික ආදායම ගැන හිතලා නොවෙයි වියදම් කරන්නේ.
හම්බ කරන හැම සතයක් ම වියදම් කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ. අවසානයේ ඉතිරියක් නැහැ. අය-වැය පිළිබඳ ව මනා දැනීමක් නැතිව කටයුතු කිරීම පුද්ගලයෙකුගේ මෙලොව දියුණුවට බාධාවක්. එය සමජීවිකතාවයෙන් තොර ව කටයුතු කිරීමක්.
දහම් පාසල් එන බොහෝ දෙනෙක් සමජීවිකතාව කියන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නවා. බුද්ධ කාලයේ හිටිය දීඝජාණු කෝලිය පුත්‍රයා මෙලොව දියුණුවට හේතු වන කරුණු බුදුරදුන්ගෙන් විමසුවා ම, කරුණු හතරක් ගැන විස්තර කරලා තියෙනවා:

උට්ඨාන සම්පදා (උත්සාහය හා වීර්යය)

ආරක්ඛ සම්පදා (උපයාගත් ධනය ආරක්ෂා කර ගැනීම)

කල්‍යාණ මිත්තතා (යහපත් මිතුරන් ආශ්‍රය කිරීම)

සමජීවිකතා (අය-වැය තුලනය කර ගනිමින් ජීවත් වීම)

ඇත්තට ම දියුණු වන පුද්ගලයෙකුට මේ කරුණු හතර ම එක සේ වැදගත්. පුද්ගලයෙකුට ණය නොවී තමන්ගේ ආර්ථිකය ගොඩනඟා ගැනීමට සමජීවිකතාව විශේෂයෙන් ම අවශ්‍ය වේ.
එයින් අදහස් කරන්නේ අප මුලින් කී ආකාරයට අය-වැය ගැන සැලකිලිමත් ව ධනය පරිහරණය කිරීමයි.

ණය වීමේ දුක සහ දම්සර මුදලාලිගේ අත්දැකීම
అය-වැය ගැන සැලකිලිමත් නොවී කටයුතු කරන පුද්ගලයාට අනිවාර්යයෙන් ම ණය වීමට සිදු වෙනවා. ණය වීම දුකක්.
ණය වූ පුද්ගලයාට ගත් මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා. ඒ වැඩියෙන් ගෙවන මුදල පොළියයි. පොළී ගෙවන්න තමන්ට එතෙක් හම්බ කරපු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් උපයන්න සිදු වෙනවා.

යම් විදියකින් ණය හෝ පොළිය නොගෙව්වොත් විවිධ චෝදනාවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගත් ණය ආපසු ඉල්ලා ණය දුන් අය ලුහුබඳිනවා.
අවසානයේ ණය නොගෙව්වොත් දඬුවම් පවා ලැබීමට හේතු වෙනවා. ඒ නිසයි ණය ගැනීම දුකක් වෙන්නේ.
මේ කාරණාව මම පැහැදිලි ව ම දන්නා කරුණක්. මගේ ව්‍යාපාරයේ ආරම්භක වකවානුවේ බැංකුවලින් ණය ගත්තා.
හැබැයි නියමිත කාල වකවානුවල දී එම ණය මුදල් ගෙවා දැම්මා. නමුත් ණය ගත් කාලයේ මම හිටියේ බයෙන්.
'ඇයි නියමිත දිනවලට ණය මුදල් ගෙවන්න බැරි වෙයි ද' කියලා. ඒ වගේ ම පොඩි දුකකුත් තිබුණා, මම හම්බ කරපු මුදලින් පොළිය සඳහාත් අමතර කොටසක් ගෙවන්න සිදු වීම නිසා. දැන් මම කොහොමටවත් ණය ගන්නේ නැහැ

අපේ බුදු හාමුදුරුවෝ හතරවන සැපය ලෙස දේශනා කරලා තියෙන්නේ මොකක්ද කියලා හොයලා බලමු. ඒක තමයි අනවජ්‍ය සුඛය. ඒක දහමේ විස්තර වන්නේ මෙහෙමයි:

"නිවැරදි වූ කාය කර්මයෙන්, නිවැරදි වූ වචී කර්මයෙන්, නිවැරදි වූ මනෝ කර්මයෙන් යුතු ව ක්‍රියා කිරීමෙන් ආර්ය ශ්‍රාවකයා සැපයට පැමිණෙයි. සොම්නසට පැමිණෙයි. එය අනවජ්‍ය සුඛයයි."

තුන්දොර (කය, වචනය, මනස) හික්මවාගෙන කටයුතු කරන පුද්ගලයා සැබෑ ලෙස ම සැප ලබනවා. අපි මෙතෙක් කතා කරපු සැප තුන ම (අත්ථි සුඛ, භෝග සුඛ, අණණ සුඛ) ආර්ථික සුරක්ෂිතභාවය මුල් කරගෙන ඉදිරිපත් වූ ඒවායි. නමුත් අනවජ්‍ය සුඛය අපේ අධ්‍යාත්මය සුරක්ෂිත කරන සැපයක්.

කය, වචනය, මනස හික්මවාගෙන කරන ක්‍රියා එක අතකින් දරුවනේ, කුසල්. එම කුසල් රැස් කරගැනීම මෙලොව ජීවිතය සැපවත් කිරීමට වගේ ම අපේ සංසාරික ගමන නැවැත්වීමට උපකාරී වන්නක්; බෞද්ධයාගේ උතුම් බලාපොරොත්තුව වන නිවනට හේතු වන්නක්.
නිවන් සැප තමයි සැප අතර උතුම් ම සැපය. ඒ බව "නිබ්බානං පරමං සුඛං" යන බුද්ධ දේශනාවෙන් පැහැදිලියි. ඒ නිසා අනවජ්‍ය සුඛය සියලු සැපයන්ට වඩා උතුම් සැපයක් බව අපි සියලු දෙනා ම දැනගත යුතුයි.

ශ්‍රමයේ අභිමානය සහ ධාර්මිකත්වයේ වටිනාකම
උට්ඨාන සම්පදාවෙන්, දෑතේ ශක්තියෙන්, දහඩිය වගුරුවමින්, ධාර්මික ව උපයන ධනයට කිසිම කෙනෙකුට අභියෝග කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.
එය ශ්‍රමය පිළිබඳ ව අභිමානයක් ඇති කරලීමට හේතු වෙනවා. ධාර්මික ව උපයා ගත් ධනය නිසා කිසි ම කෙනෙකුට බය වෙන්න කාරණාවක් නැහැ.

නීති විරෝධී ව ධනය උපයා ගත් අයෙක් නම් නිරන්තරයෙන් ම බයෙන් හා සැකයෙන් තමයි ජීවත් වෙන්නේ; 'තමා කොයි වෙලාවේ නීතියේ රැහැනට කොටුවෙයි ද' කියලා.
ඒ නිසා කිසි දවසක තමාගේ අභිවෘද්ධිය ගැන සිතා හෝ අනුන්ගේ අභිවෘද්ධිය ගැන සිතා හෝ තම අඹුදරුවන්ගේ අභිවෘද්ධිය ගැන සිතා හෝ රටවැසියන්ගේ අභිවෘද්ධිය ගැන සිතා හෝ අධාර්මික ව නම් ධනය ඉපයීමට පෙළඹෙන්න එපා.
මේ කරුණ අපේ දහමේ දැක්වෙන්නේ මේ ආකාරයටයි:

න අත්තහේතු න පරස්ස හේතු
න පුත්තමිච්ඡේ න ධනං න රට්ඨං
න ඉච්ඡෙය්‍ය අධම්මේන සමිද්ධිමත්තනෝ
ස සීලවා පඤ්ඤවා ධම්මිකෝ සියා

(ධම්මපදය - පණ්ඩිත වර්ගය)

ගාථාවේ සරල අර්ථය:
තමා වෙනුවෙන් හෝ අනුන් වෙනුවෙන් හෝ අධාර්මිකව පුතුන්, ධනය හෝ රාජ්‍යයන් නොපැතිය යුතුය.
අධාර්මික ක්‍රමවලින් තමාගේ දියුණුව නොපැතිය යුතුය. එවැනි පුද්ගලයා ම සැබෑ සිල්වතෙක්, ප්‍රඥාවන්තයෙක් සහ ධාර්මිකයෙක් වෙයි.
මා මෙතෙක් කී කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන ඔබ සියලු දෙනාගේ ජීවිත යහපත් කරගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. ඔබ සැමට තෙරුවන් සරණයි!

