ගිහියන්ගේ නිත්‍ය සීලය ලෙස ගැනෙන පංච ශීලය, රාජ්‍ය පාලන මූලධර්මයක් වශයෙන් ද ගත හැකි ය. දේශය, කුලය, ජාතිය, ආගම කුමක් වුව ද ශිෂ්ට සම්මත වූ මානව සමාජයක් තුළ සැබවින් ම පංච දුශ්චරිතය ගැරහුමට ලක් විය යුත්තකි. පංච ශීලයෙන් අර්ථවත් වන සුචරිතය, අන්‍යෝන්‍ය ආරක්ෂාව ද, සුහදත්වය ද, නිරවුල් පැවැත්ම ද තහවුරු කරයි. අනිවාර්යයෙන් ම ප්‍රජා නායකයකු තුළින් මතු කී පිළිවෙත ප්‍රකට විය යුතු ය. එය මූලික මානව ගුණධර්ම පහක් පිළිඹිබු කරන බැවිනි.

සීලය, විරමණය (වැළකීම) හා සමාදානය (රැකීම) යන අංශ දෙකෙන් ම යුක්ත නිසා පුද්ගලයකු සිදු කරන මූලික වැරදි පහෙන් වැළකීම පමණක් නොව, අධ්‍යාත්මික ගුණධර්ම ප්‍රගුණ කිරීමක් ද ඒ තුළින් සිදු වේ. රාජ්‍ය පාලනයේ දී මෙම සිල්පද පහ ප්‍රායෝගිකව බලපාන ආකාරය මෙසේ ය:

1. ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම (ජීවත්වීමේ අයිතිය සුරැකීම)
පාලකයකු ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම යනු සමස්ත සත්ත්ව සංහතියේ ම ජීවත් වීමේ අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීමකි. බියෙන් හා සැකයෙන් තොර ව නිදහසේ තම ජීවිතය පවත්වාගෙන යෑමට සෑම අයකුට ම අවස්ථාව ලබා දීමකි. ඉතිහාසගත තොරතුරුවලට අනුව ඇතැම් පාලකයෝ ජනතාවට මොන ම විධියක හෝ හිංසාවක් හෝ පීඩාවක් හෝ නොකිරීමට වගබලා ගත්හ. සමහර පාලකයින් තිරිසන්ගත සතුන්ගේ ජීවිත සුරක්ෂිත කරලීමේ අරමුණින් "මාඝාත ආඥාව" (සතුන් මැරීම තහනම් කිරීමේ නීති) පවා පැනවූ බවට තොරතුරු ලංකා ඉතිහාසයේ ද දැක්වේ.

2. අදින්නාදානයෙන් වැළකීම (මහජන දේපළ සුරැකීම)
රාජ්‍ය පාලකයින් යනු ජනතාවගේ අයබදුවලින් යැපෙන පිරිසකි. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ යුතුකම විය යුත්තේ මහජන දේපළ සුරක්ෂිත කිරීමයි. ආදර්ශමත් පාලකයෙක් කිසිවිටකත් ඒවා අනියමින් තමන් වෙත ලබා ගැනීමට උත්සාහ කළේ නැත. ඒ නිසා ජනතාවගේ සම්පත්වල ආරක්ෂාව තහවුරු විය. පාලකයකු මහජන දේපළ අනියමින් තමන් සන්තක කර ගැනීම සොරකම් කිරීමක් වේ. එසේ ජනතා දේපළ පැහැරගෙන සුර සැප විඳීමට යොමු වූ පාලකයින්ගේ පැවැත්ම ස්ථාවර නොවී ය; ඔවුහු ප්‍රජාව විසින් නෙරපා හරිනු ලැබූහ.

3. කාමේසුමිච්ඡාචාරයෙන් වැළකීම (සදාචාර සම්පන්න පැවැත්ම)
පාලකයා සදාචාර සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන අයකු විය යුතු ය. පාලකයා වැරදි කාම හැසිරීම්වලට යොමු නොවිය යුතු ය. ධනය හා බලය පුද්ගලයකු සතු වන විට ඔහු අනිසි කාම සේවනයට යොමු වීමේ ප්‍රවණතාවක් දක්නට ලැබේ. වැරදි ලෙස කාම සේවනයට යොමු වීමෙන් පාලකයකුගේ පෞරුෂය බිඳ වැටෙයි. ඔහු ප්‍රජාවට මඟ පෙන්වීමට නුසුදුස්සකු වේ; පිරිහුණු චරිතයක් ඇත්තකු ද වේ.

4. මුසාවාදයෙන් වැළකීම (විශ්වාසනීයත්වය හා සත්‍යගරුක බව)
පාලකයාගේ පැවැත්ම තහවුරු වීමට ඔහු පිළිබඳ ව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් තිබිය යුතු ය. ඒ සඳහා සත්‍ය වචන කතා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. ඔහු කියන දේ කරන අයකු මෙන් ම කරන දේ කියන අයකු ද (යථාවාදී තථාකාරී) විය යුතු ය.

ඇතැම් පාලකයෝ ජනතා ආකර්ෂණය ලබා ගැනීමට යම් යම් පොරොන්දු ලබා දුන්න ද, බලයට පත් වූ පසු ඒවා ඉටු කිරීමට යොමු නොවෙති. ඒවා බොරු පොරොන්දු බවට පත් වේ. තමන් බොරුවෙන් මුළා කිරීම නිසා ජනතාව පාලකයා කෙරෙහි ද්වේෂයෙන් කල් ගෙවන අතර, කලහකාරී ක්‍රියාමාර්ග තුළින් ප්‍රතිචාර දැක්වීමට ද පෙළඹිය හැකි ය.

5. සුරාමේරයෙන් වැළකීම (නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගැනීම)
යුක්තිය හා සාධාරණත්වය රටවැසියා පාලකයාගෙන් බලාපොරොත්තු වේ. මද්‍යසාර භාවිතයෙන් විකෘති වූ මානසිකත්වයක් ඇති අයකුට යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කෙරෙන පරිදි තීන්දු තීරණ ගැනීමේ හැකියාවක් නැත. මතට යොමු වූ ඇතැම් පාලකයෝ බොහෝ විට අවස්ථානෝචිතව ක්‍රියා කරන කූට උපක්‍රමශීලීන්ගේ (අවස්ථාcontextවාදීන්ගේ) ගොදුරු බවට පත් වෙති. එවිට ඔවුහු තම සිත්ගැහී වත්කම් පාලකයා ලවා ඉටු කර ගැනීමට පෙළඹෙති.

පාලකයන් බොහෝ අගතිගාමී තීරණවලට එළඹ විනාශ වන්නේ මේ නිසා ය. පාලකයා අනුකරණය කරමින් ජනතාව ද මතට යොමු වූ විට රට තුළ බොහෝ සමාජ හා ආර්ථික ගැටලු ඇති වේ. දැහැමි පාලකයා පන්සිල් රකියි; අන් අය ද පන්සිල්හි පිහිටුවයි. පස්පව් කරන අයට පන්සිල් රැකීමේ ආනිශංස ද කියා දෙයි. පංච ශීල ප්‍රතිපත්තිය ආරක්ෂා වන්නේ එසේ වූ විට ය.

සතර බ්‍රහ්ම විහරණ