බුදුදහමේ ආශීර්වාදය ලක්වැසියන්ට දායාද වූයේ මිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ ප්‍රධාන ධර්මදූතයන් වහන්සේලාගේ සම්ප්‍රාප්තියෙනි.
ලක්දිව හා දඹදිව සමකාලීන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන් අතර පැවති සබඳතාව ද හේතු කොටගෙන සිදු වී යැයි පැවසෙන එම අනුස්මරණීය සිදුවීම පිළිබඳ ව ඇති වාර්තා අරභයා විද්වතුන් අතර නොයෙක් මතිමතාන්තර ඇත. එහෙත් මහින්දාගමනයේ ඓතිහාසිකත්වයත්, එමඟින් මෙරට ඉතිහාසයට හා ජන සමාජයට ඇති වුණු යහපත් බලපෑමත් සනාථ කිරීමට බොහෝ කරුණු ඇති බව කිව යුතු ය.

මහින්දාගමනය සිදු වූයේ සම්බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන් 236 වන වසරෙහිය. එනම්, දේවානම්පියතිස්ස රජතුමාගේ පළමු රාජ්‍ය වර්ෂයේ හෙවත් ධර්මාශෝක අධිරාජයාගේ 18 වැනි රාජ්‍ය වර්ෂයේ යැයි සැලකේ.

ඉහත කී පරිදි මිහිඳු මාහිමියන් විසින් මෙරටට ගෙන එන ලද බුද්ධ ධර්මයත්, බෞද්ධ සංස්කෘතියත් මෙරට ජන සමාජය, රාජ්‍ය පාලනය, ආර්ථිකය, අධ්‍යාපනය, භාෂාව, සාහිත්‍යය, කලා ශිල්ප, සිරිත් විරිත්, ඇදහීම්, පුද පූජා, විශ්වාස හා සාරධර්ම ද ගොඩනඟමින් පුළුල් ලෙස රක්ෂණය, පෝෂණය කළ බව ප්‍රකට කරුණකි.
ඒ අනුව මහින්දාගමනයත් ඊට ම එක් වූ දුමින්දාගමනයත් (සංඝමිත්තා තෙරණිය ශ්‍රී මහා බෝධිය වැඩම කරවීම) දේශීය බෞද්ධ සංස්කෘතියේ ආරම්භයයි. මිහිඳු මාහිමියෝ නව දහමක් පමණක් නොව ඒ වනවිටත් (භාරතයේ) ගොඩනැගී තිබුණු කීර්තිමත් ශිෂ්ටාචාරයක් ද මේ රටට දායාද කළහ. එය බෞද්ධ ඉගැන්වීම් පදනම් කොට ගත්තකි.

බුදුදහමත්, එම සංස්කෘතියත් මෙරට තහවුරු කිරීමට මිහිඳු මාහිමියන්ගේ මනා සැලසුම්කරණය, කැපවීම හා ක්‍රියාකාරීත්වය මෙන්ම දේවානම්පියතිස්ස මහරජතුමාගේ ආගමික උද්යෝගය හා නොමඳ කැපවීම ද උපකාරී වූ බවට සැක නැත.
මේ අයුරින් එදා පටන් අද දක්වා ගෙවී ගිය සියවස් 25 කට (අවුරුදු 2500කට) ආසන්න කාලය මුළුල්ලේ ශ්‍රී ලාංකික ජන සමාජයට බුදුදහමෙන් ලැබුණු දැවැන්ත පෝෂණය ආරම්භ වන්නේ මහින්දාගමනයෙන් බව කිව හැකිය.
එය පහත දැක්වෙන පරිදි කාරණාමය වශයෙන් සම්පිණ්ඩනය කොට හඳුන්වා දිය හැකි ය.

වෙහෙර විහාර ව්‍යාප්ත වීම:

මහින්දාගමනයෙන් නොබෝ දිනකින් ලක්දිව ථේරවාද බෞද්ධ මූලස්ථානය වූ මහා විහාරය මහමෙවුනාවෙහි පිහිටුවීම හා එම ආදර්ශය ඔස්සේ අනුක්‍රමයෙන් ලක්දිව සියලු ම ගම් නියම්ගම්වල වෙහෙර විහාර ඇති වීම.

දේශීය භික්ෂු සංඝයාගේ ආරම්භය:

ලක්දිව උපන් කුල කුමරකු ලෙස මහා අරිට්ඨ කුමරු ද, තවත් කුමාරවරුන් 500ක් ද පැවිදි කරමින් දේශීය භික්ෂු සමාජය ආරම්භ කිරීම.

ජාතික අධ්‍යාපන රටාව:

මහා විහාරය කේන්ද්‍ර කරගත් ජාතික අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලියක ආරම්භය හා එය සියලු ම විහාරාරාම ඔස්සේ ක්‍රමයෙන් පැතිර යාම.

ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වැඩමවීම:

සංඝමිත්තා මහ රහත් මෙහෙණින් වහන්සේගේ සම්ප්‍රාප්තිය හා එමඟින් මෙරට විවිධ අංශවලට බෞද්ධ බලපෑමක් වූ ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වැඩමවා රෝපණය කිරීම.

දේශීය මෙහෙණි සසුනේ ආරම්භය:

අනුලා බිසව ප්‍රධාන රාජකීය කාන්තාවන්ට පැවිද්ද ලබාදෙමින් ලක්දිව භික්ෂුණී සමාජය ආරම්භ වීම.

කලා නිර්මාණ සහ ස්තූප කලාව:

බුදු පිළිම, බෝධිසත්ව ප්‍රතිමා, සුවිසල් මහා සෑයන් (ස්තූප) ආදිය ලක්වැසියන්ට දායාද වීම.

විහාරස්ථාන ආශ්‍රිත කලා ශිල්ප:

ශ්‍රී ලංකාවේ විහාරාරාම ආශ්‍රිත ව චිත්‍ර, මූර්ති, කැටයම්, ගෘහ නිර්මාණ ආදී විසිතුරු හා විශිෂ්ට කලාකෘති ඇති වීම.

සිංහල අක්ෂර මාලාවේ විකාශනය:

භාරතීය බ්‍රාහ්මී අක්ෂර ද ආදර්ශයට ගනිමින් මිහිඳු මාහිමියන්ගේ අනුශාසනා පරිදි සිංහල අක්ෂර මාලාව සකස් වී ප්‍රචලිත වීම.

සාරවත් සාහිත්‍ය උරුමය:

බෞද්ධ මූලාශ්‍ර පාදක කරගනිමින් අනුරාධපුර යුගයේ පටන් ම වටිනා ගද්‍ය පද්‍ය සාහිත්‍ය කෘති සිංහල මෙන්ම පාලි නිර්මාණ ලෙස ද බිහි වීම.

ධාර්මික රාජ්‍ය පාලනය:

ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය පාලකයන් බෞද්ධ ඉගැන්වීම් අනුව රට පාලනය කිරීම හා බෝධිසත්ව ආදර්ශය අනුව දැහැමි රාජ්‍ය පාලනයක් පවත්වාගෙන යාමට පෙළඹීම.

ආර්ථික රටාව බෞද්ධකරණය වීම:

ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති මෙන්ම පොදුජන ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් ද බෞද්ධ ආභාසය ඇති ව සකස් වීම.

ආවේණික පුදසිරිත් පද්ධතිය:

ශ්‍රී ලංකාවේ බෞද්ධ ජන ජීවිතයට ම ආවේණික වූ වන්දනාමාන හා පුදසිරිත් පද්ධතියක් බිහි වීම.

Wiශිෂ්ට සාරධර්ම වර්ධනය වීම:

මෙරට ජනතාවගේ විශිෂ්ට හා අනන්‍ය ලක්ෂණයක් ලෙස හැඳින්විය යුතු විශිෂ්ට සාරධර්ම (ගුණධර්ම) කෙරෙහි කැපවීමේ ගුණය වර්ධනය වීම.