බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් ම උන් වහන්සේගේ ජීවිතය අවසාන භාගයේ දී ආනන්ද මාහිමියන් විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු වශයෙන් —ආනන්දය මා විසින් යම් ධර්මයක් දේශනා කරන ලද නම් විනයක් පනවන ලද නම් ඒ ධර්මය හා විනය මාගේ ඇවෑමෙන් ශාස්තෘවරයා වන්නේ යැයි˜ වදාළ බව මහා පරිනිර්වාණ සූත්‍රයෙහි සඳහන් වෙයි.

තුමූ බුද්ධ වචනය අනුව කටයුතු කිරීමට ශාසනමාමක මහතෙරුන් වහන්සේලා දිවි හිමියෙන් කැප වූ බවට ඉතිහාසය තුළ බොහෝ නිදසුන් දැකගත හැකි ය. විවිධාකාර වූ බාහිර අභ්‍යන්තර බලපෑම් නිසා ත්‍රිපිටක බුද්ධ වචනයේ විනාශයට සිදු විය හැකි ව තිබූ අනතුර වළක්වා ගැනීමටත්, නොයෙක් දුර්මතවලින් බුදු සසුන කිලිටි වීමට නොදී ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් විශේෂයෙන් ම උපකාරී වූයේ ධර්ම සංගායනාවන් ය. ධර්ම සංගීතිවල අවශ්‍යතාව බුදුරජාණන් වහන්සේ ජීවමාන කාලයේ දී ම පෙන්වා දී ඇත. ඒ අනුව ධර්මධර, විනයධර මහතෙරුන් වහන්සේලා රැස් ව සැබවින් ම බුදුරජාණන් වහන්සේ වදාළ ධර්මය කුමක් ද, එහිලා කුමන සූත්‍ර දේශනාවක් කෙසේ වදාරන ලද්දේ ද, කුමන විනය ශික්ෂාවක් කෙසේ පනවන ලද්දේ දැ යි සාකච්ඡා කොට සාමූහික එකඟතාවකට පත්වීම සංගායනාවල දී සිදු විය.

—විනයෝ නාම සාසනස්ස ආයු˜

විනය සසුනේ ආයුෂයයි. විනය පවතින කල්හි ම බුදු සසුන පවතින බව ථේරවාදී භික්ෂූන් වහන්සේලා තේරුම්ගෙන සිටියහ. ඒ නිසා ම නිර්මල ථේරවාදී බුදු දහම ආරක්ෂා කර ගනිමින් විනයගරුක ව ශික්ෂාකාමී ව භික්ෂු සමාජය පවත්වා ගැනීමේ වගකීම ඉටු කිරීමට මහතෙරුන් වහන්සේලා මැදිහත් වූහ. එය ඉටුකරන ලද්දේ ධර්ම සංගායනා පැවැත්වීමෙනි.

ධර්ම සංගායනා යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ ධර්මධර විනයධර මහ තෙරුන් වහන්සේලා රැස් ව ශාසන අභිවෘද්ධිය අපේක්ෂාවෙන් බුද්ධ වචනය ඒකරාශී කොට සජ්ඣායනා කිරීමකි. එහි දී කෙරෙන්නේ පවතින සාවද්‍ය කරුණු, දුර්මත සහ ගැටලු පිළිබඳ ව ධර්මයට හා විනයට අනුව කුමක් නිවැරදි දැ යි සාකච්ඡා කොට ඒකමතික ව සම්මත කර ගැනීමයි. අවශ්‍ය විට ශාසන සංශෝධන ද සිදු කෙරේ. මෙසේ ධර්ම විනයේ පිරිසිදු බව ආරක්ෂා කිරීමට ක්‍රියා කිරීම ධර්ම සංගීතියේ අරමුණයි. ශාසන ඉතිහාසයේ මෙවන් සංගායනා රැසක් සිදු කර ඇත. ඉන් භාරතයේ පැවති ධර්ම සංගායනා තුනක් ද, ලංකාවේ මාතලේ අලුවිහාර සංගායනාව ද ථේරවාදී බුදුදහමේ චිර පැවැත්ම සඳහා සිදු කළ අතිශයින් වැදගත් ධර්ම ශාස්ත්‍රීය සම්මේලන ලෙස දැක්විය හැකි ය.

හත්වන ශ්‍රේණියේ සිට ථේරවාදී ධර්ම සංගායනා පිළිබඳ ව අප උගත් මූලික තොරතුරු නැවත සිහිපත් කර ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් සටහන උපයෝගී කර ගත හැකි ය.


ප්‍රථම ධර්ම සංගායනාව (පංචසතික සංගීතිය). කාලය: බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන් තෙමසකට පසු. ස්ථානය: රජගහනුවර වේභාර පර්වතය පාමුල පිහිටි සප්තපර්ණී ගුහා ද්වාරය අභියස. රාජ්‍ය දායකත්වය: අජාසත්ත රජු. මූලිකත්වය සහ සහභාගීත්වය: මහා කාශ්‍යප මහ රහතන් වහන්සේගේ මූලිකත්වයෙන් පැවැත්වුණු අතර ආනන්ද සහ උපාලි තේරුන් වහන්සේලා ඇතුළු රහතන් වහන්සේලා 500 නමක් සහභාගී වූහ. ගත වූ කාලය: මාස 7ක් ගත විය. ප්‍රධාන හේතුව: සුභද්‍ර භික්ෂුව විසින් ප්‍රකාශ කරන ලද නුසුදුසු සහ විනය විරෝධී වචන. ප්‍රතිඵල සහ වැදගත්කම: විසිරී තිබුණු ධර්ම විනය එක්රැස් කර පොදු සම්මුතියකට ගෙන ඒම සිදු විය. ධර්ම විනය කොටස් කර භාණක පරපුරකට (ධර්ම ආරක්ෂා කරන පරම්පරාවලට) පැවරීම සිදු විය. අලුතින් විනය නීති නොපැනවීමටත්, බුදුරජාණන් වහන්සේ පැනවූ විනය නීති එලෙසම ආරක්ෂා කිරීමටත් මෙහිදී භික්ෂූන් වහන්සේලා ප්‍රතිඥා දුන්හ.

දෙවන ධර්ම සංගායනාව (සත්තසතික සංගීතිය). කාලය: බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන් වසර සියයකට පසු. ස්ථානය: විශාලා මහනුවර වාලුකාරාමය. රාජ්‍ය දායකත්වය: කාලාශෝක රජු. මූලිකත්වය සහ සහභාගීත්වය: සබ්බකාමී මහ රහතන් වහන්සේගේ මූලිකත්වයෙන් පැවැත්විණි. මීට අමතරව රේවත, යස, සාල්හ, ඛුජ්ජසෝභිත, වසභගාමී, සුමන, සාණවාසී සහ සම්භූත යන තේරුන් වහන්සේලා ප්‍රමුඛ රහතන් වහන්සේලා 700 නමක් සහභාගී වූහ. ගත වූ කාලය: මාස 8ක් ගත විය. ප්‍රධාන හේතුව: වජ්ජිපුත්තක භික්ෂූන් විසින් සිදු කරන ලද අකැප දස වස්තුව (විනය විරෝධී කරුණු දහයක් නීතිගත කිරීමට උත්සාහ කිරීම). ප්‍රතිඵල සහ වැදගත්කම: විනය විරෝධී කටයුතු සහ අකැප දස වස්තුව ක්‍රියාවේ යෙදවූ භික්ෂූන්ට නිග්‍රහ කර ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කිරීම. ප්‍රථම සංගායනාවේ දී ඇති කරගත් සම්මුතීන්ට අනුව ශික්ෂාපද කිසිසේත් ලිහිල් නොකර ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යාමට තීරණය කිරීම. ශාසන ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට භික්ෂු සමාජය කොටස්වලට බෙදී අටළොස් නිකාය (නිකාය 18ක්) බිහිවීමට මඟ පෑදීම.

තෙවන ධර්ම සංගායනාව (සාහස්සික සංගීතිය). කාලය: බුද්ධ පරිනිර්වාණයෙන් වසර 236කට පසු. ස්ථානය: පැළලුප් නුවර අශෝකාරාමය. රාජ්‍ය දායකත්වය: ධර්මාශෝක රජු. මූලිකත්වය සහ සහභාගීත්වය: වහන්සේ මොග්ගලීපුත්ත තිස්ස මහ රහතන් වහන්සේගේ මූලිකත්වයෙන් සිදු වූ අතර මහින්ද, මහාරක්ඛිත, mහාදේව යන තේරුන් වහන්සේලා ඇතුළු රහතන් වහන්සේලා 1000 නමක් සහභාගී වූහ. ගත වූ කාලය: මාස 9ක් ගත විය. ප්‍රධාන හේතුව: ශාසනයට ලැබුණු ලාභ සත්කාර අපේක්ෂාවෙන් දුසිල් මහණුන් (ලාභ අපේක්ෂිතයන්) බහුලව සසුන්ගත වීම සහ ශාසනය කිලිටි කිරීම. ප්‍රතිඵල සහ වැදගත්කම: ශාසනය පිරිසිදු කරමින් දුසිල් මහණුන් හැටදහසක් (60,000ක්) සුදු වත් අන්දවා සසුනෙන් නෙරපා හැරීම. අතරමඟ නැවතී තිබූ ශාසනික පිළිවෙත් සහ පොහෝය කර්ම ආදිය නැවත ආරම්භ කිරීම. කථාවත්ථුප්පකරණය නමැති ග්‍රන්ථය ඇතුළත් කරමින් අභිධර්ම පිටකය සම්පූර්ණ කිරීම. මුළු ත්‍රිපිටකය ම (සුත්ත, විනය, අභිධර්ම) අංග සම්පූර්ණ තත්ත්වයට පත් කිරීම. ලංකාව ඇතුළු රටවල් නවයකට (9) දේශීය හා විදේශීය ධර්ම ප්‍රචාරක කණ්ඩායම් යැවීම.

සිව්වන ධර්ම සංගායනාව (පුස්තකාරූඪ සංගීතිය). කාලය: ක්‍රිස්තු පූර්ව (ක්‍රි.පූ.) පළමුවෙනි සියවසේ. ස්ථානය: ශ්‍රී ලංකාවේ මාතලේ අලුවිහාරය. රාජ්‍ය / ප්‍රාදේශීය දායකත්වය: ප්‍රාදේශීය නායකයෙකුගේ (මණ්ඩලික රජෙකුගේ) දායකත්වය මත පැවැත්විණි. මූලිකත්වය සහ සහභාගීත්වය: ත්‍රිපිටකධාරී මහතෙරුන් වහන්සේලා 500 නමක් සහභාගී වූහ. ප්‍රධාන හේතුව: බැමිනිතියා සාය වැනි දුෂ්කර කාල සහ යුද්ධ නිසා ත්‍රිපිටකධාරී මහතෙරුන් වහන්සේලා අපවත් වීමෙන් ධර්මය අනාගතයට රැගෙන යාමේ සහ විනාශ වීමේ බරපතළ අවදානමක් මතු වීම. ප්‍රතිඵල සහ වැදගත්කම: මන්දා මුඛ පරම්පරාගතව (කටපාඩමෙන්) රැගෙන ආ බුද්ධ වචනය, ත්‍රිපිටකය ලෙස තාල පත්‍රවල (පුස්කොළ පොත්වල) ලේඛනගත කර ලිඛිතව ආරක්ෂා කිරීම ආරම්භ විය.

ථේරවාදී ධර්ම සංගායනා ත්‍රිත්වයත්, පුස්තකාරූඪ ධර්ම සංගීතියත් නිර්මල බුදු දහම අද දක්වා නොනැසී පවත්වා ගැනීමට මහඟု පිටුවහලක් විය. මෙම ථේරවාදී ධර්ම සංගායනා මඟින් සසුනේ චිර පැවැත්ම සඳහා ඉටු වූ සුවිශේෂී ldර්යභාරය පිළිබඳ ව හැදෑරීම ද අපට ඉතා වැදගත් වේ.


