සාමාන්‍ය ව්‍යවහාරය අනුව "මුද්‍රා" යන්නෙහි විවිධ අර්ථ ඇත (උදා: ලාංඡන, සීල් තැබීම්).
නමුත් බුද්ධ ප්‍රතිමා කලාවේදී දෑත් සහ ඇඟිලි උපයෝගී කරගෙන කරනු ලබන සන්නිවේදන ක්‍රියාවලිය මුද්‍රා ලෙස සැලකේ.

එබඳු මුද්‍රා රාශියක් පිළිබඳ ව තොරතුරු උගතන් විසින් පෙන්වා දී ඇත. එයින් වඩාත් ප්‍රචලිත සහ පැරණි ම වාර්තාවල දැක්වෙන මුද්‍රා හයක් (06) පිළිබඳ ව අපි මෙහිදී සාකච්ඡා කරමු.

1. ධ්‍යාන මුද්‍රාව
මෙම මුද්‍රාව හිඳි පිළිමවල බොහොමයක් විට දක්නට ඇත. වම් අත්ල මත දකුණු අත්ල පිහිටුවා තිබීමෙන් මෙම මුද්‍රාව අර්ථවත් කෙරේ.
අනුරාධපුරයේ ප්‍රසිද්ධ සමාධි පිළිමය ඇතුළු බොහෝ සමාධි පිළිමවල මෙය දැකිය හැකි ය. මෙයින් භාවනානුයෝගී සමාධිගත ඉරියව්ව සංකේතවත් කෙරේ.

2. අභය මුද්‍රාව
දකුණු අත උඩට නමා ඇඟිලි සම්පූර්ණයෙන් ම දිග හැර අත්ල ඉදිරියට සිටින සේ නිරූපණය කෙරෙන්නේ අභය මුද්‍රාවයි.
ඇතැම් විට අත්ල මඳක් කම්මුල දෙසට හැරුණු ප්‍රතිමා ද මෙම මුද්‍රාවට අයත් ලෙස සැලකේ. අවුකන ප්‍රතිමාව හා මාලිගාවිල ප්‍රතිමාව එයට නිදසුන් වේ. ලෝක සත්ත්වයාට උරුම වී ඇති සත්ත්ව සංසාර බිය (සසර බිය) දුරු කිරීම මෙයින් පිළිඹිබු කරන බව විද්වත් මතයයි.

3. විතර්ක මුද්‍රාව
දකුණු අත උඩට නමා දබරැඟිල්ල මාපට ඇඟිල්ලේ තුඩ මත තබා කවයක් (රවුමක්) ලෙස ඇඟිලි දෙක සකසා තිබීම මෙහි විශේෂ ලක්ෂණයයි.
මෙමඟින් ගැටලු විසඳීමට බුදුරදුන්ගේ යොමු වීම (දහම් කරුණු සාකච්ඡා කිරීම හෝ පැහැදිලි කිරීම) සංකේතවත් කෙරේ.

4. ධර්මචක්‍ර මුද්‍රාව
මේ සඳහා අත් දෙක ම භාවිතා කෙරේ. පළමුව දකුණු අත්ල පිටතට හරවා එය පපුවේ මට්ටමට ගෙන, එම අතේ මහපට ඇඟිල්ලේ හා දබරැඟිල්ලේ තුඩු දෙක ස්පර්ශ වන අයුරින් කවයක් සෑදෙන ලෙස එකට තබාගෙන ඇත.
අනතුරුව පපු ප්‍රදේශයට හැරුණු වම් අතේ ඇඟිල්ලක් ස්පර්ශ කරන අයුරින් නිරූපිත මුද්‍රාව ධර්මචක්‍ර මුද්‍රාව වේ. මෙමඟින් ධර්මය පැහැදිලි කිරීම (ප්‍රථම ධර්ම දේශනාව පැවැත්වීම) පෙන්නුම් කෙරේ.

5. භූමිස්පර්ශ මුද්‍රාව
මෙය හිඳි පිළිමවලට පමණක් ආවේණික මුද්‍රාවකි. හිඳි පිළිමයේ දකුණු දණහිසට උඩින් තම දකුණු අත්ල ඇතුළට සිටින සේ ඇඟිලි දිග හැර පහතට සිටින ආකාරයට මූර්තිමත් කෙරේ.
වම් අත භාවනානුයෝගී ඉරියව්වෙන් (උකුල මත) තබා ඇත. මෙමඟින් බුදුරදුන් මාර පරාජයේ දී (තමන් වහන්සේගේ පාරමිතා බලයට) පොළොව සාක්ෂි දැරීම සංකේතවත් කෙරේ.

6. වරද මුද්‍රාව
බොහෝ විට මෙය හිඳි පිළිමවල දැකිය හැකි මුද්‍රාවකි. දකුණු අත පහත් කොට අත්ල උඩු අතට හරවා ඇඟිලි දිග හැර තිබීම මෙම මුද්‍රාවේ ලක්ෂණයයි.
වරදානය (ලෝක සත්වයාට උතුම් වූ ධර්ම දානය හෝ වර ප්‍රසාද දීම) මෙතුළින් සංකේතවත් කෙරේ.

