අප බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ දෛනික ව පැසුළු යම්‌ කිස ආරම්භයේ දී මහා කරුණා
සමාපත්ති සුවයෙන්‌ වැඩ සිටියහ. එහි දී සිදු කෙරෙන්නේ එදින තමන්‌ වහන්සේගේ පිහිට,
අනුග්‍රහය ලැබිය යුත්තේ කාට ද යන්න විමසා බැලීමකි. එසේ උන්‌ වහන්සේගේ පිහිට
ලැබූ පිරිසට දිව්‍ය, මනුෂ්‍ය පමණක්‌ නොව තිරිසන්‌ සත්තු ද ඇතුළත්‌ වූහ. බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ, අසරණ වූ මේ පිරිස්‌ සොයාගෙන වැඩම කොට අවශ්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දුන්‌
සේක. මේ වැඩම කිරීම නිබද්ධ චාරිකා නමින්‌ හැදින්වේ. එනම්‌ විශේෂ පුද්ගලයකු හෝ
පිරිසක්‌ අරබයා පිහිටවීමට වැඩම කිරීමයි.

බව කතරේ අතරමං ව සිටින සියලු දෙනා ද අසරණයෝ ය. ඒ අයට ධර්මාවබෝධය

ලබා දීමට උන්‌ වහන්සේ කටයුතු කරනු ලැබුවේ ද අසරණ සරණ ගුණය නිසාවෙනි. නමුත්‌
විශේෂ අනුග්‍රහය ලැබිය යුතු පිරිස්‌ දෛනික ව බුදු ඇසට දර්ශනය විය. උන්‌ වහන්සේ
ඒ අය වෙත වැඩම කර පිහිට වූහ. ඒ අතර පියාගේ මරණින්‌ පසු අනේක විධ දුක්‌
ගැහැටවලට මුහුණ පෑ සත්‌ හැවිරිදි සෝපාකට පිහිට වීම සඳහා වැඩම කිරීමට සිදු
වූයේ සොහොන්‌ බිමක්‌ වෙත ය. ඒ වන විට ඔහු මළ මිනියකට තබා ගැට ගසා තිබුණි.
සීතලේ වෙවුලමින්‌ බියට පත්‌ ව තැතිගෙන සිටි සෝපාකට සෙනෙහෙබර වඳනින්‌ ඇමතූ
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ, කරුණාභරිත හදවතක්‌ ඇති පියකු ලෙසින්‌, එම දරුවා එයින්‌ මුදා
ගත්‌ සේක. අවසානයේ විහාරයට කැඳවාගෙන විත්‌ සසුන්‌ ගත කරනු ලැබුවේ මෙලොව
පමණක්‌ නොව පරලොව දී ද කිසිවිටකත්‌ අසරණ නොවන පරිද්ඳෙනි. නි
_ නත්‌ "එ

සැඬොල්‌ කුලයක උපත ලද සුනීත ද එබඳු ම අසරණ තත්ත්වයට පත්‌ අයෙකි.
පහත්‌ යයි සම්මත කුලයක ඉපිද සිටි නිසා සුනීත වැනි අයට සමාජයෙන්‌ ලැබිය යුතු
වරප්‍රසාද කිසිවක්‌ හිමි නොවුණි. ඔහුට දිවි ගෙවීමට සිදු වූයේ නගරයේ කසල ශෝධක
වෘත්තියේ නියැලීමෙනි. මේ අමිහිරි, කටුක ජීවිතයෙන්‌ බුදුරදුන්‌ විසින්‌ ඔහු ගලවා ගත්තේ
සසුන්ගත කිරීමෙනි. ඉන්‌ අනතුරුව භෞතික පරිසරයේ ඇති කසල පමණක්‌ නොව
භව ගමනේ දී හමුවන කසල ද අළුකර දූමීමට සුනීත තෙරුන්ට හැකි විය. නිකසල වූ
නිර්වාණාවබෝධය උදාකර ගැනීමට සුනීත තෙරුන්ට අවකාශය සැලසුණි.

සොරුන්‌ අතින්‌ ගිලිහී වැටී තිබූ කහවණු පොදියක්‌ අහුලා ගැනීම නිසා කරදරයකට
පත්‌ වීමට ගිය අසරණ ගොවියකු බේරා ගැනීමට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ආනනද හිමියන්‌
සමග කෙතකට වැඩම කළහ. තමා හදා වඩා ගත්‌ දරුවන්ගෙන්‌ නිසි සැලකිලි නොලැබීම
නිසා ජීවිතයේ සැඳෑ සමයේ අසරණ ව සිටි පියකුහට දරුවන්ගෙන්‌ නැවත සැලකිලි
ලැබීමට සැලැස්වීම ද බුදුරජාණන්‌ වහන්සේගේ අසරණ සරණ ගුණය පිළිබිඹු කෙරෙන
තවත්‌ සිදුවීමකි.

අකාල උපද්‍රව නිසා මරණයට නියමිත ව සිටි මිනිස්‌ ජීවිත බේරා ගැනීමට ද
බුදුරදුන්ට හැකි විය. ඒ අතර සත්‌ හැවිරිදි වියේ දී ම යක්ෂයකුට බිලි වීමට සිටි ආලවක
කුමාරයාත, දීඝායු කුමාරයාත්‌ වූහ.

ස්වාමි දියණියගේ හිංසා පීඩා විඳ දරා ගැනීමට නොහැකි ව සිය දිවි හානිකර
ගැනීමට උත්සාහ ගත්‌ රජ්ජුමාලාවනට නැවත ජීවත්‌ වීමේ ආශාව ඇති වූයේ ද බුදුරදුන්ගේ
අසරණ සරණ ගුණය නිසා ය. කර්ම ශක්තිය මත ජීවිත අහිමි වූ බොහෝ දෙනකු මිය
යෑමට පෙර ඔවුන්ගේ ජීවිත සැපවත්‌ කරලීමට උන්‌ වහන්සේ කටයුතු කළේ ඔවුන්‌
වෙසෙන ස්ථාන සොයා වැඩම කරලීමෙනි. මට්ටකුණ්ඩලී, ඡත්තමානවක, පේෂකාර
දියණිය, බාහියදාරුචීරිය යන අය ද එසේ පිළිසරණ ලැබුවෝ ය.

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ මිනිසුන්ට පමණක්‌ නොව තිරිසන්‌ සතුන්ට ද පිළිසරණ
වූහ. යුද ජයග්‍රහණවල දී විශේෂ මෙහෙයක්‌ කළ උදේනි රජතුමාගේ භද්‍රවතිකා ඇතින්නට
පිහිට වීම එයට එක්‌ නිදසුනකි. වයස්ගත ව සිටි භද්‍රවතිකාට කිසිවෙකුගේ පිහිටක්‌ නැති
විය. ඕ අසරණ තත්ත්වයට පත්‌ වූවා ය. භද්‍රවතිකාව පිළිබඳ තොරතුරු දනගත්‌ බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ තිරිසන්ගත සතකුට වුව ද කළ ගුණ සැලකීමේ අගය රජතුමාට පෙන්වා දුන්හ.
අනතුරුව තමා අතින්‌ සිදුවූයේ බලවත්‌ වැරැද්දක්‌ බව පිළිගත්‌ රජතුමා පෙර පරිදි එම
ඇතින්නට සංග්‍රහ කළේ ය. ගැරඬියකුට හිංසා කරන දරුවන්‌ පිරිසකට එම ක්‍රියාවේ ඇති
අනිසි ඵල විපාක පෙන්වා දී එම අසරණ සතාට නිදහසේ ඉවත්‌ ව යෑමට බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ අවකාශය සලසා දුන්හ.

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ වැඩ සිටි පන්සාළිස්‌ වස ම කැපකළේ මේ අයුරින්‌
අසරණයින්ට පිහිට වීම සඳහා ය. ජීවත්‌ ව සිටින කෙටි කාලය තුළ අප ද උත්සාහ ගත
යුත්තේ හැකි අයුරින්‌ අසරණයින්ට පිහිට වීමටයි. මගතොට දී අපට විවිධාකාරයෙන්‌
අසරණවූචවෝ හමු වෙති. ඒ අතර යාචකයන්‌ එක්‌ පිරිසකි. ඔවුන්ගෙන්‌ ඇතැම්හු ශර්රාබාධ
ඇති අය වෙති. තවත්‌ අයෙක්‌ කිසිවකුගේ සරණක්‌ නැති වයස්‌ ගත වූවෝ වෙති. මේ
පිරිසට කුමන ආකාරයෙන්‌ හෝ උපකාරයක්‌ කිරීම, ඔවුන්ගේ සිත සතුටු වීමට මෙන්‌ ම
අපගේ සිත සතුටු වීමට ද හේතු වේ. එය ඊළඟ භවය සැපවත්‌ වීමට හේතු වන පින්කමක්‌ ද
වේ. ඇස්‌ නොපෙනෙන අයකුට පාර මාරුවීමට, බස්‌ රථයකට නැගීමට, බැසීමට උපකාර
කිරීම ද, බස්‌ රථයක ගමන්‌ ගන්නා විට හිඳ ගැනීමට අවශ්‍ය අයකුට තම අසුන පරිත්‍යාග
කිරීම ද අසරණ සරණ වීමකි. එසේ උපකාරයක්‌ කළ හැකි ව තිබිය දී අප එය නොකර
සිටීම නොමිනිස්‌ කමකි.