කායික හා මානසික රොගාබාධ වැලඳීම හෙවත්‌ ව්‍යාධි දුක සසර සැරිසරන
සියල්ලන්ට ම අත්‌ විඳීමට සිදුවේ. එසේ රොගී වූ තැනැත්තා ගිලනකු ලෙස හැඳින්වේ.
කයින්‌ මෙන්‌ ම මනසින්‌ ද දුර්වල වී විවිධ දුක්වේදනා විඳිමින්‌ ඔත්පල ව සිටින ගිලන්‌
තැනැත්තාට නීරොගී ව සිටින ආශ්‍රිතයන්ගේ උපකාරය අවශ්‍ය ය. එහි දී වෛද්‍යවරයකුගේ
සේවය තරමට ම උපස්ථායකයාගේ සේවය ද වැදගත්‌ වේ; වෙදකම මෙන්‌ ම හෙදකම ද
රොගී වූ අයකුට අවශ්‍ය ය. බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ වෛද්‍යවරුන්‌ අතර මෙන්ම හෙදවරුන්‌
අතර ද පරමාදර්ශී වූහ. උන්‌ වහන්සේ අව්‍යාජ වූ මහා කරුණාවෙන්‌ යුතු ව රොගීන්ට
සියතින්‌ ම උපස්ථාන කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ශාස්තෘවරයෙක්‌ වූහ.

පූතිගත්ත තිස්ස තෙරුන්‌ පිළිබඳ කතා පුවත මීට එක්‌ නිදසුනකි. නමින්‌ තිස්ස
නම්‌ වූ උන්‌ වහන්සේගේ සිරුරේ කුඩා බිබිළි හටගැනිණි. ක්‍රමයෙන්‌ ඒවා විශාල වී සිරුර
පුරා පැතිරිණ. එබැවින්‌ වණ වූ සිරුරක්‌ ඇති තිස්ස යන අර්ථයෙන්‌ පූතිගත්ත තිස්ස
තෙරුන්‌ නමින්‌ උන්‌ වහන්සේ ප්‍රචලිත වූහ. මුල දී මෙම තෙරුනට උපස්ථාන කිරීමට
භික්ෂූහු ඉඳිරිපත්‌ වූහ. එහෙත්‌ පසු කාලයේ අනුක්‍රමයෙන්‌ රෝගය අසාධ්‍ය වී දුගඳක්‌ ද
වහනය වූ නිසා එම භික්ෂූහු රෝගියා අතහැර ගියහ. එයින්‌ පූතිගත්ත තිස්ස තෙරුන්‌
වහන්සේ පත්‌ වූයේ දූඩි අසරණ භාවයකටයි. දිනක්‌ විහාර චාරිකාවෙහි යෙදුණු බුදුරජාණන්‌
වහන්සේට එම තෙරුැන්ගේ රෝගී තත්ත්වය දක ගත හැකි විය. වහා ම ක්‍රියාත්මක වූ
බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලාගේ ද සහාය ඇතුව එම තෙරුන්ගේ තුවාල
සෝදා පිරිසිදු කොට කායික සුවය ඇති කළහ. අනතුරුව දේශනා කළ ධර්මයට සවන්‌ දුන්‌
තෙරණුවෝ පිරිපුන්‌ මානසික සුවය ලැබ සියලු කෙළෙස්‌ නසා රහත්‌ ව පිරිනිවන්‌ පෑහ.

උදරාබාධයකින්‌ පෙළුණු භික්ෂූන්‌ වහන්සේ නමකට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ
උපස්ථාන කළ කතා පුවතක්‌ ද බෞද්ධ මූලාශ්‍රයවල හමුවේ. දරුණු උදරාබාධයකින්‌
පෙළෙමින්‌ මලමුත්‍ර ගොඩෙහි ම වැතිර සිටි එම භික්ෂූන්‌ වහන්සේ ගැන ද බුදුරදුනට
දූන ගැනීමට ලැබිණ. අනතුරුව උන්‌ වහන්සේ රෝගී භික්ෂූන්‌ වහන්සේ විසූ කුටිය වෙත
වැඩම කළහ. අසරණ ව සිටි උන්‌ වහන්සේගේ රොගී තත්ත්වය පිළිබඳවත්‌ උපස්ථානයට
භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා සම්බන්ධ නොවීමට හේතුවත්‌ විමසා සිටියහ. එවිට රෝගී භික්ෂූන්‌
වහන්සේ කියා සිටියේ තමා නීරොගී ව සිටිය දී රෝගී වූ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලාට උපස්ථාන
කිරීමට කිසි දිනෙක සම්බන්ධ නොවීම නිසා තමනට මෙම තත්ත්වය උදා වූ බවයි.

ඒ අවස්ථාවේ බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ ආනන්ද හිමියන්ගේ ද සහයෝගය ඇති ව
උණු ජලයෙන්‌ එම භික්ෂුව සොදා පවිත්‍ර කොට උපස්ථාන කළහ; පසු ව සෙසු ආරාමික
භික්ෂූන්‌ කැඳවා විශේෂ අනුශාසනාවක්‌ ද කළහ. මහණෙනි, ඔබට දුන්‌ මවක නැත. පියකු
නැත. එහෙයින්‌ මෙබඳු අවස්ථාවක දී එකිනෙකා ඔවුනොවුන්ට උපකාරී ව සහයොගයෙන්‌
ක්‍රියා කළ යුතු ය. මගේ මෙම අවවාදය පිළිපදින තැනැත්තා ගිලනුන්ට උපස්ථාන
කරන්නේ ය. ගිලනුන්ට උපස්ථාන කරන්නා මට උපස්ථාන කරන්නේ ය යනුවෙන්‌ අවවාද
කරමින්‌ ගිලාන උපස්ථානය බුද්ධ පූජාවක්‌ බවට පත්‌ කළ සේක. එමෙන්‌ ම ගිලනුන්ට
උපස්ථාන කරන්නකු තුළ තිබිය යුතු ගුණාංග පහක්‌ ද උන්‌ වහන්සේ දේශනා කළහ.

මේ ආකාරයට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ කායික ව රොගී වූ අය සුවපත්‌ කළ අවස්ථා
ගණනාවක්‌ පිළිබඳ ව සූත්‍ර ධර්මවල දුක්වේ. මහා කාශ්‍යප මහරහතන්‌ වහන්සේ රොගී වූ
අවස්ථාවක උන්‌ වහන්සේ ඒ වන විට වැඩ විසූ පිප්ඵලී ගුහාවට බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ
වැඩම කළහ. එහි දී උන්‌ වහන්සේගේ සුවදුක්‌ විමසා සත්ත බොජ්ක්‍සඞංගය දේශනා කොට
රෝගය සුවපත්‌ කළ බව සඳහන්‌ වේ. මේ ආකාරයට ම මුගලන්‌ මහරහතන්‌ වහන්සේ
අසනීප වූ අවස්ථාවක දී කලන්දක නිවාප නම්‌ ස්ථානයට වැඩම කර සුවදුක්‌ විමසා දහම්‌
දෙසා උන්‌ වහන්සේ ද සුවපත්‌ කළහ.

කුමන ආකාරයක රොගියකුට වුව ද නීරෝගී අයගේ සහාය ලැබිය යුතු ය. බුදුරදුන්‌
එය ක්‍රියාවෙන්‌ පෙන්නුම්‌ කර ඇත. එම බුදුගුණය අප විසින්‌ ආදර්ශයට ගත යුතු ය. අප
කායික රෝගී තත්ත්වයෙන්‌ පෙළුණු අවස්ථාවක්‌ සිහියට නගා ගනිමු. ඒ අවස්ථාවේ අප
විඳි පීඩාව දුරු කරලීමට වෛද්‍යවරුන්‌, හෙද හෙදියන්‌ හා උපස්ථායකයිනට අමතර ව
ඥාතීන්‌, හිතවතුන්‌ හැකි ලෙසට සාත්තු කිරීමට සහාය වූ අයුරු අපට මතක ය. එබඳු
සහායක්‌ නොලැබුණා නම්‌ අප තවත්‌ අසරණ තත්ත්වයට පත්වීමට ඉඩ තිබුණි. එබැවින්‌
අප නීරෝගී ව සිටින අවස්ථාවක වුව ද රොගී වූ ඥාතීන්ට, හිතවතුන්ට, අසල්වැසියන්ට
පමණක්‌ නොව නොහඳුනන අයට වුව ද සුළුවෙන්‌ හෝ උපස්ථාන කිරීමට යොමු විය යුතු
ය. එය මහා පිංකමක්‌ සේම බුදුරදුන්ට කරන සැලකිල්ලක්‌ ද වේ. රෝහලක රොගී ව සිටින
තම ඥාතියාගේ උපස්ථානයට යන්නකු එහි සිටින වෙනත්‌ රෝගීන්ට අවශ්‍ය උපස්ථාන
කිරීම ද අගය කළ යුතු ය.

මානසික රෝගීන්‌ උමතුවෙන්‌ කරන කියන දෙය සමච්චලයට ලක්කරමින්‌ උසුළු
විසුළු කරන ඇතැම්‌ පිරිස්‌ ද අප අතර සිටිති. ඇතැමෙක්‌ මේ රොගීනට කායික හිංසන
කිරීමට පවා යොමු වෙති. එය මනෝ විකෘතියකි. අප කළ යුත්තේ එම රෝගීන්‌ කෙරෙහි
අනුකම්පාවෙන්‌ කටයුතු කිරීමයි; ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌ ඒ අයගේ නීරෝගී බව ඇති කරලීමට
සහාය වීමයි.