කාශ්මීර ගන්ධාර දේශයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව කාශ්මීර ගන්ධාරය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මජ්ඣන්තික තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ ආසීවිසෝපම සූත්‍රයයි.

මහිස මණ්ඩලයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව මහිස මණ්ඩලය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මහාදේව තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ දේවදූත සූත්‍රයයි.

වනවාසී දේශයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව වනවාසී දේශය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ රක්ඛිත තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ අනමතග්ග සංයුත්තයයි.

අපරන්ත දේශයේ බුද්ධ ධර්ම穩 ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව අපරන්ත දේශය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ යෝනක ධම්මරක්ඛිත තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ අග්ගික්ඛන්ධෝපම සූත්‍රයයි.

මහාරට්ඨයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව මහාරට්ඨය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මහා ධම්ම රක්ඛිත තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ මහානාරද කාශ්‍යප ජාතකයයි.

යෝනක රට්ඨයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව යෝනක රට්ඨය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මහා රක්ඛිත තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ කාලකාරාම සූත්‍රයයි.

හිමවන්ත ප්‍රදේශයේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව හිමවන්ත ප්‍රදේශය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මජ්ඣිම තේරුන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ ධම්මචක්කප්පවත්තන සූත්‍රයයි.

ස්වර්ණභූමියේ බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව ස්වර්ණභූමිය බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ සෝණ සහ උත්තර යන තේරුන් වහන්සේලා ය. උන්වහන්සේලා එහිදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ බ්‍රහ්මජාල සූත්‍රයයි.

තම්බපණ්ණියේ (ශ්‍රී ලංකාවේ) බුද්ධ ධර්ම ප්‍රචාරය. තෙවන ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මාශෝක රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව තම්බපණ්ණිය (ශ්‍රී ලංකාව) බලා පිටත් වූ ධර්ම දූත කණ්ඩායමේ නායකත්වය දැරුවේ මිහිඳු මහරහතන් වහන්සේ ය. උන්වහන්සේ ලංකාවේදී ප්‍රථමයෙන් ම දේශනා කරන ලද්දේ චූලහත්ථිපදෝපම සූත්‍රයයි.