මාතලේ අලුවිහාර සංගායනාවේ ප්‍රතිඵල සහ ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීමේ ශාසනික වැදගත්කම. ත්‍රිපිටක බුද්ධ වචනය පෞරාණික ස්වරූපයෙන් ම සහ මුල් තත්ත්වයෙන් ම තවදුරටත් සුරක්ෂිත කිරීමට මෙම සංගායනාව හේතු විය. මුඛ පරම්පරාගතව (කටපාඩමෙන්) පවත්වාගෙන යාමේදී විවිධ හේතු නිසා ත්‍රිපිටක ධර්මයට සිදුවිය හැකිව තිබූ හානි වළක්වා ගැනීමට මින් මඟ පෑදිණි. ශාසනමාමක භාණක තේරවරුන් විසින් මුඛ පරම්පරාවෙන් පවත්වාගෙන ආ ත්‍රිපිටක ධර්මය මෙහිදී ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම (පුස්කොළ පොත්වල ලේඛනගත කිරීම) සිදු විය.

ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම සහ පරියාප්ති ශාසනයේ පැවැත්ම. බුදු සසුනේ පැවැත්ම උදෙසා පරියාප්තිය හෙවත් ත්‍රිපිටක බුද්ධ වචනය ආරක්ෂා කර ගැනීමට මුල්තැන දිය යුතු ය යන ආකල්පය සමාජගත වීමට මාතලේ අලුවිහාර සංගායනාව ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු විය.

ලක්දිව ථේරවාදී බුදු දහම නැවත ස්ථාපිත කිරීමට අලුවිහාරයේ ලියැවුණු ධර්ම ග්‍රන්ථ උපකාරී වීම. පසුකාලීනව ශ්‍රී ලංකාව තුළ ථේරවාදී බුදු දහම අභාවයට ගිය අවස්ථාවලදී (උදාහරණ ලෙස උපසම්පදාව අහිමි වී ගිය අවධිවලදී), නැවත බුදු සසුන සහ උපසම්පදා ක්‍රමය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අලුවිහාර සංගායනාවේදී සුරක්ෂිත කරන ලද මෙම ධර්ම ග්‍රන්ථ බෙහෙවින් උපකාරී විය.

ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ථේරවාදී බුදු දහම පුනර්ජීවනය කිරීමට ලාංකීය ධර්ම ග්‍රන්ථ උපකාරී වීම. ලෝකයේ වෙනත් රටවල (මියන්මාරය, තායිලන්තය වැනි) ථේරවාදී බුදු දහම අභාවයට ගිය අවස්ථාවලදී, එම රටවල නැවත බුදු දහම ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සුරක්ෂිතව පැවති ලාංකීය ධර්ම ග්‍රන්ථ සහ පුස්කොළ පොත් විශාල වශයෙන් උපකාරී විය.

බටහිර රටවල බුදු දහම ව්‍යාප්ත වීම සහ පාලි ග්‍රන්ථ සමාගම (Pali Text Society) බිහිවීම. මුල් අවධියේ බුදු දහම ව්‍යාප්ත වී නොතිබූ බටහිර රටවල, පසුකාලීනව බුදු දහම පිළිබඳ දැනුම බෙදාහැරීමට අලුවිහාරයේදී ලේඛනගත කළ ධර්ම ග්‍රන්ථ මහෝපකාරී විය. විශේෂයෙන් ම එංගලන්තයේ 'පාලි ග්‍රන්ථ සමාගම' (Pali Text Society) පිහිටුවීමටත්, ඒ හරහා පාලි ත්‍රිපිටකය ඉංග්‍රීසි භාෂාවට පරිවර්තනය කර ලෝකය පුරා බෙදාහැරීමටත් මෙමඟින් හැකියාව ලැබිණි.

භාරතයේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැත්වුණු ධර්ම සංගායනාවල සමස්ත ශාසනික මෙහෙවර. භාරතයේ පැවැති ධර්ම සංගායනා ත්‍රිත්වය සහ ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැති අලුවිහාර සංගායනාව නිර්මල බුදු දහම අභාවයට යා නොදී ආරක්ෂා කිරීමට බෙහෙවින් ඉවහල් විය. වරින් වර දුර්මත සසුනට ඇතුළු කරමින් බුදු සසුන කිලිටි කිරීමට උත්සාහ කළ භික්ෂූන් සසුනෙන් නෙරපා, නිර්මල බුද්ධ වචනය අද දක්වා ම නොනැසී පැවතීමට මෙම සංගායනාවන්ගෙන් සිදු වූ මෙහෙවර අතිමහත් ය.