අද අප පාසලේ සියලු දෙනාට ම ප්‍රීතිමත් දවසක්. ලෝක පරිසර දිනය යෙදී තිබුණෙත්, පාසල් විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම් යෙදී තිබුණෙත් එක ම දවසක. එනිසා අපට එදා ක්‍රියාකාරකම් රාශියක් යෙදී තිබුණා. අපි ඒ හැම ක්‍රියාකාරකමක් ම ඉතාමත් සතුටින් ඉටු කළා. අප පන්තියේ ළමයින්ට වනයක අසිරිය නැරඹීමට යෑමට තිබුණේ එදයි. අපි උදය වරුවේ කුඩා වනරොදක් බැලීමට ගියා. එදා තමයි අප දැනගත්තේ වනාන්තරය ඈතට පෙනෙනවාට වඩා ලස්සන බව. ඒ වනාන්තරය ඇතුළත හොඳින් ගමන් කළ හැකි බව; බොහෝ ලස්සන කුරුල්ලන් ඒ ගස් උඩ ගී ගයමින් ගෙඩි, මල් ආදිය බුදිමින් සතුටින් සිටින බව; ඒ විතරක් නෙවෙයි අපා දෙපා සිවුපා බහුපා බොහෝ සතුන් ඒ ගස් යට නිදහසේ තම ජීවිතය ගතකරන බව. ඒ සියල්ලේ අසිරිය විඳිමින් දිවා කාලයේ වුවත් අපට දැඩි උණුසුමක් හෝ වෙහෙසක් නොදැනී ම ඒ සුන්දර අත්දැකීම විඳ ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා.

තම චාරිකාව නිමවා අපි සියලු දෙනා පැමිණියේ පාසල වෙතයි. ඉන් පසු ව සෑම පන්තියක් ම නියෝජනය වන පරිදි පාසල් වත්තේ ගසක් බැගින් රෝපණය කරනු ලැබුවා. එම සෑම ගසකට ම ජලය හා පොහොර දමා රැක ගැනීමට ඒ ඒ පන්තියේ ළමයින්ට භාර කෙරුණා. ඉන් අනතුරුව ලෝක පරිසර දිනය නිමිත්තෙන් සංවිධානය කර තිබූ දේශනයට අපට සහභාගි වීමට තිබුණා. එම දේශනයට යන විට පෑනක්, පොතක් රැගෙන යෑමට නියම වූයේ එහි වැදගත් දේ සටහන් කර ලිපියක් සකස් කිරීමට අවශ්‍ය නිසයි. අප දේශනය අවසානයේ පරිසරයේ ඇති වැදගත්කම ගැන බොහෝ දේ ඉගෙන ගත්තා. කණ්ඩායම් සැදී පසු දින අප එම කරුණු මෙසේ පෙළගැස්සුවා.


පරිසරය යනු කුමක්ද?

අප අවට ඇති වටපිටාව පරිසරය ලෙස සරලව හැඳින්විය හැකිය. එය ජීවී පරිසරය හා අජීවී පරිසරය ලෙස වර්ග කළ හැකිය. මිනිසා මෙන්ම සතුන් හා සිවුපාවුන් ද පරිසර ජීවීහු වෙති. නොමැරුණු ගස් වැල් ආදිය ද ජීවී පරිසරයට අයත් වෙයි. ඒ අනුව සවිඥානක හෙවත් සිත් ඇති මිනිසා ඇතුළු සත්ත්වයන් ද, අවිඥානක හෙවත් සිත් නැති ගස්වැල් ආදිය ද පරිසරයේ කොටස්කරුවෝ වෙති.

අජීවී පරිසරය පණ නැති වස්තූන්ගෙන් සමන්විතය. හිරු, සඳු, අහස, මහපොළොව, කඳුහෙල්, අව්ව, වැස්ස, සුළඟ, ජලය ඊට අයත්ය. සත්ත්වයා උපන් මොහොතේ ගන්නා හුස්ම ටික මෙන්ම පොඩි දරුවා නිදන තොටිල්ලත් පරිසරයේ කොටස්ය. අප මියගිය පසු දේහය මිහිදන් කෙරෙන්නේ පරිසරයේම කොටසක් ලෙසිනි.

පරිසරය හා බුදුදහම

පරිසරයේ රැකවරණය ගැන, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම ගැන අද ලෝකයේම මිනිස්සු සාකච්ඡා කරති; සම්මන්ත්‍රණ පවත්වති; නොයෙක් නීති රීති පනත් පනවති. ඒ අප පරිසරය ආරක්ෂා කර ගත යුතු නිසාය. ලෝකයේ මිනිසුන් හා ජනාවාස වර්ධනය වුවද ඒ හා සමගාමීව පරිසරය වර්ධනය වන්නේ නොවේ. මිනිසෙකුට විශාල ගසක් කැපීමට යන්නේ සුළු වේලාවක් වුවද එවැනි ගසක් වර්ධනය වීමට වසර ගණනාවක් ගත වේ. එනිසා පරිසරයේ ඇති සම්පත් සීමිත බවත් මිනිසාගේ අවශ්‍යතා අසීමිත බවත් දැනගෙන කටයුතු කළ යුතුය. පරිසරය සුරැකීම පිළිබඳ බොහෝ දේ අපට බුදුදහම තුළින් දැකගත හැකි වෙයි.

ජලය

ජලය යනු අප සැමට හිමි ස්වභාවික සම්පතකි. ජල සම්පත රැක ගැනීම අප සතු පරම යුතුකමක් වෙයි. බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්ෂූන් වහන්සේලාට ජලය පරිහරණය කිරීම පිළිබඳ විනය නීති පවා පනවා ඇත. අප පරිහරණය කරන ජලයට කෙළ ගැසීම, මළ මුත්‍ර කිරීම, වමනය කිරීම ආදිය නොකළ යුතුය. එසේම භික්ෂූන් වහන්සේ ජලය පානය කිරීමේදී පෙරා පානය කළ යුතුය. ඒ සඳහා පෙරහන්කඩක් නිර්දේශ කරන ලදී. අප ද ජලය ආරක්ෂා කළ යුතුය. ජලයට කැළිකසල දැමීම හෝ අපවිත්‍ර දෑ දැමීම නොකළ යුතුය. අපට ඇති මේ ජලය සම්පතක් ලෙස අරපිරිමැස්මෙන් පරිහරණය කළ යුතුය. ජල දූෂණය වැළැක්විය යුතු සේම ජල නාස්තිය ද අප නොකළ යුතුය.

වාතය

තුරුලතා මෙන්ම සත්ත්ව ප්‍රජාවද වාතය ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස කිරීමෙන් ජීවත් වන බව ප්‍රකටය. ඒ ලබාගන්නා හුස්ම පොද පිවිතුරු වීම ඉතා වැදගත් වේ. අප සමාජයේ බොහෝ අය සිදු කරන ක්‍රියා නිසා දැන හෝ නොදැන වායු දූෂණය සිදු වේ. අද කාර්මික දියුණුව නිසා ද බොහෝ යන්ත්‍ර සූත්‍ර මෙන්ම රථවාහන මඟින් පිටවන දුම නිසා ද පරිසරයේ ඇති වායුව දූෂණය වේ. කැලෑ ගින්නෙන් මෙන්ම අපද්‍රව්‍ය ගිනි දැල්වීම නිසා ද වායු දූෂණය සිදු වේ. පරිසරයට මුදාහරින කැළිකසල නිසා ද පරිසරයේ ඇති වායුව දූෂණය වේ. වායු දූෂණය නිසා ශ්වසන ආබාධ පවා ඇති වේ. ඉතා පිරිසිදු සුළං පොදක පහස ලැබීමට නම් අප අපේ වායු දූෂණය වළක්වා ගැනීමට ක්‍රියා කළ යුතු වේ.

තුරුලතා

බුදුරජාණන් වහන්සේ සිදූහත් කුමාරයා ලෙසින් උපත ලැබුවේ සල්මල් උයනකදීය. බුද්ධත්වයට පත් වූයේ ද ඇසතු බෝ රුකක් යටදීය. පිරිනිවන් පෑවේ ද උපවත්තන නම් සල් උයනේදීය. බොහෝ ධර්ම දේශනා පැවැත්වූයේ ද පරිසරය ඇසුරු කරමිනි. බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා තමාගේ විමුක්ති මාර්ගය සෙවීම පිණිස ආරණ්‍ය, ගස් සෙවණ ඇසුරු කළ බව අපට පෙනේ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම පිණිස බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් භික්ෂූන් වහන්සේලාට විනය නීති පවා පනවා ඇත.

දිනක් එක්තරා දේවතාවෙක් බුදුරජාණන් වහන්සේ වෙත පැමිණ ප්‍රශ්නයක් ඇසුවේය. "කවරකුට නම් දිවා රාත්‍රී පින් වැඩේ ද? කවරෙක් නම් සුගතියට යත් ද?" එයට පිළිතුරු දුන් බුදුරජාණන් වහන්සේ දේශනා කළේ, "යමෙක් මල් පලතුරු උයන් වවන්නේ ද, ස්වභාවික වනාන්තර වවන්නේ ද, ඒදඬු, පාලම්, පැන්හල්, පොකුණු තනාදෙයි ද, ඔවුන්ට දිවාරෑ පින් වැඩේ. දැහැමිව වසන සිල්වත් වූ ඔවුහු සුගතිගාමී වෙති" යනුවෙනි.

වෘක්ෂලතා නොමැතිව අපට ජීවත් විය නොහැකිය. අපට ප්‍රධාන වශයෙන්ම ආහාර ලබා දෙන්නේ මෙම තුරුලතා මඟිනි. අපට අවශ්‍ය බොහෝ සම්පත් ලැබෙන්නේ මෙම වෘක්ෂලතා නිසාය. අප වාඩි වී සිටින පුටුව, ලියන මේසය, නිදන ඇඳ, සෙවණ දෙන වහළය, පොත් තබන අල්මාරිය ආදී මෙකී නොකී බොහෝ දේ නිපදවන්නේ දැවයෙනි. අප පරිසරයට මුදාහරින කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වායුව ලබාගෙන අපට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය කරන ඔක්සිජන් වායුව ලබා දෙන්නෝ ද මෙම තුරුලතාවෝය. අප සැමට අපේ අවශ්‍යතා සඳහා ගස් අවශ්‍ය වේ. එහෙත් අප පරිසරයේ තිබෙන ගස් වැල් සියල්ල කපා විනාශ නොකළ යුතුය. අපට හැකි තරම් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමටත්, හැකි සෑම අවස්ථාවකම ඉඩ කඩ ඇති සෑම තැනකම ගසක් රෝපණය කිරීමටත් උනන්දු විය යුතුය. එසේ ක්‍රියා නොකළහොත් අපට පරිසරයෙන්ම දඬුවම් හිමි වේ. පරිසරයේ ඇති ගස්කොළන් කපා දමා වනාන්තර විනාශ කළ විට පස සේදී ගොස් නිසරු වේ. ජල උල්පත් සිඳී යයි. නාය යෑම් වැනි ස්වභාවික විපත් ඇති වේ. පරිසරයේ සිසිලස නොමැතිව ගොස් වියළි ස්වභාවයක් ඇති වේ.

බුදුරජාණන් වහන්සේ ද උපසම්පන්න භික්ෂූන් වහන්සේලාට තණකොළ ගස පවා ආරක්ෂා කරන ලෙසට උපදෙස් ලබා දුන් සේක. ඒ පරිසරයේ ඇති වැදගත්කම නිසාය. තමන් වහන්සේ බුද්ධත්වය ලබා දෙවන සතියේදී ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ දෙස සතියක් ඇසිපිය නොහෙලා බලා සිටිමින් අනිමිස ලෝචන පූජාවෙන් පෙන්වා දුන්නේ ද පරිසරයේ ඇති වැදගත්කමයි. අපි සැම අපේ පරිසරය රැක ගැනීමට ක්‍රියා කරමු; පරිසරය දූෂණය කරන අය දැනුවත් කොට ඔවුන් ද එයින් මුදවා ගැනීමට ක්‍රියා කරමු. ඒ මඟින් අපට හෙට දින යහපත් පරිසරයක හිමිකරුවන් වීමට හැකි වනු ඇත.`