කුසල් අරමුණක සිත එකඟ කරන භාවනාව, චිත්ත භාවනාව හෙවත් සමථ භාවනාව ලෙස හැඳින්වේ.

“සමථය” යනු සන්සිඳුවීමයි; සංවර කරවීමයි; සාමදාන කිරීම යන්නයි. ඒ අනුව සිත දූෂණය කරන කෙලෙස් සතුරන් සන්සිඳුවීමත්, කුසල් සිත් දියුණු කිරීමෙන් සිත දියුණු කිරීමත් මෙම භාවනාවෙන් සිදු කෙරෙයි. කෙලෙස් සතුරන් පංච නීවරණ ලෙස හැඳින්වේ.

01. කාමච්ඡන්ද - කම් සැප විඳීමට ඇති කැමැත්ත

02. ව්‍යාපාද - තරහව

03. ථීනමිද්ධ - සිත කය දෙකෙහි උදාසීන බව

04. උද්ධච්ච කුක්කුච්ච - සිතෙහි නොසන්සුන්කම හා පසුතැවිල්ල

05. විචිකිච්ඡා - සැකය

මෙම නීවරණ ධර්ම සත්ත්වයාගේ සැනසීමට බාධා උපදවන්නේ කෙසේ දැ යි බලමු.

01. කාමච්ඡන්ද නීවරණය
ඇසට අරමුණු වනුයේ රූප, එමඟින් රූප කාමයන් හටගනී.

කනට අරමුණු වනුයේ ශබ්ද, එමඟින් ශබ්ද කාමයන් හටගනී.

නාසයට අරමුණු වනුයේ ගන්ධ, එමඟින් ගන්ධ කාමයන් හටගනී.

දිවට අරමුණු වනුයේ රස, එමඟින් රස කාමයන් හටගනී.

කයට අරමුණු වනුයේ ස්පර්ශ, එමඟින් ස්පර්ශ කාමයන් හටගනී.

මෙසේ ඉන්ද්‍රිය ප්‍රත්‍ය කරමින් හට ගන්නා වූ කාමයන් කෙරෙහි බැඳීම, ඒවායෙහි අවබෝධයෙන් තොර ව ආශ්වාදය ලැබීම, සදාකල් පවත්වා ගැනීමට වෙර දැරීම, දුක්ඛදායක ආදීනවයන්ට හේතු වෙයි. අනවබෝධයෙන් ඇති වන මෙවැනි තත්ත්වයන්ගෙන් බැහැර වීමට අප දැනුවත් විය යුතු ය.

සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයේ දී කාමච්ඡන්ද නීවරණය පෙන්වා දී ඇත්තේ, ණයගැතියකු ණයහිමියාට යම් බැඳීමක් ඇති ද, එවිට වහලෙකු මෙන් යටත් වන බවයි. එබැවින් අපගේ සමාධියට බාධා වන කාමච්ඡන්දය යටපත් කිරීමට අප කටයුතු කළ යුතු ය.

02. ව්‍යාපාද නීවරණය
යම් කිසි පුද්ගලයකු හෝ වස්තුවක් පිළිබඳ ව හෝ යම් ක්‍රියාවක් ගැන හෝ අප්‍රිය ස්වභාවය, විරුද්ධ ස්වභාවය ව්‍යාපාද නම් වේ. කෝපය, වෛරය, ක්‍රෝධය, ද්වේෂය යනුවෙන් හැඳින්වෙන්නේ ව්‍යාපාදය ම ය.

ව්‍යාපාද වශයෙන් සිතෙහි ඇති වන දූෂිත ස්වභාවය මනා කොට මෙනෙහි කිරීමෙන්, එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීමට හේතු හා ඉන් දුරු වීම පිළිබඳ ව සිතීමෙන් ව්‍යාපාදය දුරු කිරීමට හැකි වෙයි. මෛත්‍රී භාවනාවේ යෙදීමෙන්, කල්‍යාණ මිත්‍රයන් ඇසුරු කිරීමෙන් ව්‍යාපාදය පහළ වීම දුරු කළ හැකි වෙයි.

පිත් රෝගයෙන් පෙළෙන්නකුට ආහාරයක කිසිදු රසයක් නොදැනෙන්නා සේ, ව්‍යාපාදය හෙවත් තරහ උපන් සිතට හොඳ හෝ නරක කිසිවක් හඳුනා ගත නොහැකි බව පෙළ දහමෙහි දක්වා ඇත.

03. ථීනමිද්ධ නීවරණය
ථීන-මිද්ධ යනු අකුසල් චෛතසික දෙකකි. සිත කය දෙකෙහි අලස බව ථීන නම් වෙයි. සිතෙහි අකර්මණ්‍ය බව, රෝගී බව මිද්ධ නම් වෙයි. මෙම පාප ධර්ම දෙක එකට ම බැඳී පවතිමින් කුසල් ධර්ම ආවරණය කරයි. මෙම නීවරණ සිතෙහි ඇතිවීම නිසා පුද්ගලයා එදිනෙදා කළ යුතු දේ පසුවට කල් තබයි; උදාසීන වෙයි. ථීනමිද්ධය දුරු කිරීමට ආරම්භ ධාතු, නික්කම ධාතු, පරක්කම ධාතු යන එකිනෙකට බල පවත්වන වීර්යයෙහි යෙදී කටයුතු කළ යුතු ය. ථීනමිද්ධය දුරු කිරීමට ප්‍රමාණය දැන ආහාර ගැනීම, ඉරියව් වෙනස් කිරීම ආදිය කළ හැකි ය.

04. උද්ධච්ච කුක්කුච්ච නීවරණය
සිතෙහි පවතින නොසන්සුන් බව, විසිරුණු ගතිය, සෙලවෙන ගතිය “උද්ධච්ච” නම් වෙයි. කළ-නොකළ වරද පිළිබඳ ව තැවෙන ස්වභාවය “කුක්කුච්ච” නම් වෙයි. මේවා අකුසල් සිතුවිලි දෙකකි. නොසන්සුන් වූ සිත, සිර ගෙයක දුක් විඳින්නකු ලෙස සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයෙහි දක්වා ඇත.

සිතෙහි සන්සිඳීම හෙවත් සමාධිය ඇති වීම නුවණින් මෙනෙහි කිරීමෙන් මෙම නීවරණය යටපත් කළ හැකි ය. සත්‍යය දැකීමට, යථා ස්වභාවය තේරුම් ගැනීමට අප සෑමවිට ම උත්සාහ කළ යුතු ය. සත්‍යය අවබෝධයෙන් එනම් ප්‍රත්‍යක්ෂය දැකීමෙන් අනතිමානීත්වයට පත් විය හැකි ය. මෙම නීවරණය යටපත් කළ හැකි ය.

05. විචිකිච්ඡා නීවරණය
විචිකිච්ඡා යනු සැකයයි. බුදුන්, දහම්, සඟුන්, පෙර-අපර භව, ත්‍රිශික්ෂාව ආදී අට තැනෙහි සැක කිරීම විචිකිච්ඡාවයි. එක් කරුණක් ගැන වරක් ඇති වූ විචිකිච්ඡාව ප්‍රහාණය නොකළ විට එය නැවත නැවතත් උපදියි. සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයෙහි දක්වා ඇත්තේ විචිකිච්ඡාව නම් කුතුහලය ඇති තැනැත්තා වනයක අතරමං වූවකු ලෙසිනි. සැකය නිසා නිවැරදි මඟ සොයා ගත නොහැකි ව පුද්ගලයා අතරමං වෙයි. කුතුහලය සිර මඟ දිගු කරයි; සසරෙහි බැඳ තබයි; සසරෙහි අතරමං කරයි. මෙම නීවරණය, ත්‍රිපිටක ධර්මය හොඳින් ඉගෙනීමෙන්, තෙරුවන් පිළිබඳ අචල ශ්‍රද්ධාව ඇති කර ගැනීමෙන් ප්‍රහීණ කළ හැකි ය.

නිවන් මඟ අහුරා ඇති පංච නීවරණ ධර්ම, සිත තුළ නිතර ඇති කරන අරගල සමථයකට පත් කිරීමෙන් නිවන් මඟට පිවිසිය හැකි ය.

සමථ භාවනාවේ යෙදීමට බලාපොරොත්තු වන යෝගියා, කම්මට්ඨානාචාර්යවරයකු වෙත එළඹිය යුතු ය. තම චරිත ලක්ෂණවලට අනුව කමටහන් හෙවත් උපදෙස් ලබා ගත යුතු ය. එවැනි පුද්ගල චරිත වර්ග හයකි:

රාග චරිත - ආශාව අධික චරිත

දෝස චරිත - ද්වේෂය අධික චරිත

මෝහ චරිත - මුළාව, මෝඩකම අධික චරිත

සද්ධා චරිත - ශ්‍රද්ධාව මූලික වූ චරිත

බුද්ධි චරිත - බුද්ධිය මූලික ව කටයුතු කරන චරිත

විතර්ක චරිත - තර්කානුකූල ව විමසුම් සිතින් කටයුතු කරන චරිත

සමථ භාවනාව සඳහා යොදා ගත හැකි කර්මස්ථාන හෙවත් කමටහන් 40 කි:

දස කසිණ - 10

දස අසුභ - 10

දස අනුස්සති - 10

චතු අප්පමඤ්ඤා - 04

ආහාරේ පටික්කූලසඤ්ඤා - 01

චතුධාතු වවත්ථාන - 01

සතර ආරුප්ප - 04

එකතුව - 40

සමථ භාවනාව වැඩීමෙන් ලැබෙන උසස්තම ඵල ලෙස,

පංච අභිඥා

අෂ්ට සමාපත්ති දැක්විය හැකි ය.

මීට අමතර ව සමථ භාවනාවෙන් ශිෂ්‍ය ජීවිතයට ගත හැකි ප්‍රයෝජන රාශියකි. ඉන් කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

මතක ශක්තිය දියුණු වීම

එක අරමුණක සිටීමට හැකි වීම

ගැටලු විසඳීමේ ශක්තිය දියුණු වීම

වහා අවබෝධ කර ගැනීමේ ශක්තිය දියුණු වීම

ඉවසීමේ ශක්තිය දියුණු වීම

පිළිවෙළකින් යමක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම