අනුරාධපුර, පොළොන්නරු, දඹදෙණි යන සාහිත්‍ය යුග පිළිබඳ ව පසුගිය වසරේ දී ඉගෙන ගැනීමට ලැබිණි.
එම යුගවල සේ ම ඉන් පසු කුරුණෑගල, ගම්පොළ, කෝට්ටේ, මහනුවර යන යුගවල දී ද දේශීය සාහිත්‍යය දියුණු වූ ආකාරය අපට දැකගත හැකි වේ.
එදා සාහිත්‍යකරණයෙහි බොහෝ සෙයින් යෙදී සිටියෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා ය; එසේ නැතහොත් භික්ෂූන් වහන්සේලා ඇසුරු කළ උගත් ගිහි පිරිසයි.
පාසල් අධ්‍යාපනයක් නොව පන්සල් අධ්‍යාපනයක් එදා පැවතීම ඊට හේතුව විය. ධර්මය ඇසුරු කරමින් අධ්‍යාපනය ලැබූ මෙම සාහිත්‍යධරයන් අතින් බිහිවූ පොත් පත් සියල්ල බුද්ධ ධර්මයට සමගාමී විය.
ඔවුන්ගේ වස්තු විෂය වූයේ බෞද්ධාගම හෝ ඊට සම්බන්ධ මාතෘකාවන් ය. අපේ සිංහල සාහිත්‍යය හා බෞද්ධ සාහිත්‍යය දෙකක් නොව එකක් බවට පත්වන්නේ මේ නිසයි.

ඉහත කී යුගවල බිහි වූ ගද්‍ය පද්‍ය කෘති ප්‍රමාණය විශාල ය. ඒ ඒ යුගවල දී රචනා වූ බෞද්ධ සාහිත්‍ය කෘති අතරින් කිහිපයක් හඳුනා ගැනීම මෙම පාඩම මඟින් සිදු කෙරේ.

දඹදෙණිය සාහිත්‍ය යුගය
දඹදෙණිය හා යාපහුව යන රාජධානි කාලවල ලංකාවේ නොයෙක් කැරලි කෝලාහල පැවතිණි.
එහෙත් මෙම කාලයේ යම් තරමක සාහිත්‍ය උද්දීපනයක් තිබූ බව පෙනේ. සිංහල ව්‍යාකරණ ග්‍රන්ථයක් වූ සිදත් සඟරාව, පියුම්මල් නැමැති නිඝණ්ඩුව (ශබ්දකෝෂය), ඡන්දස් අලංකාර පිළිබඳ විස්තර කරන එළු සඳැස් ලකුණ ආදී ග්‍රන්ථ රාශියක් අපට මෙම යුගයේ දී දැකගත හැකි වේ.

කුරුණෑගල සාහිත්‍ය යුගය
හස්තිශෛලපුර හෙවත් කුරුණෑගල කාලයේ බිහි වූ සාහිත්‍ය කෘති ප්‍රමාණය ද අතිමහත් ය. මෙම යුගයේ ලියැවුණු ගද්‍ය ග්‍රන්ථ කිහිපයකි.

1. පන්සිය පනස් ජාතක පොත් වහන්සේ
පාලි ජාතකට්ඨකථාව සිංහලයට නැඟීමෙන් රචිත කෘතියකි. මෙය මහජනතාව අතර කෙතරම් ගෞරවාදරයට පාත්‍ර වූවා ද යන්න "පන්සිය පනස් ජාතක පොත් වහන්සේ" ලෙස හැඳින්වීමෙන් ම පැහැදිලි වේ. අප බුදුරජාණන් වහන්සේ පාරමිතාවන් පුරන සමයේ හෙවත් බෝධිසත්ත්ව අවධියේ දී උපන් ආත්මභාව පිළිබඳ ව මෙහි විස්තර වේ.

ධර්ම දේශනා ශෛලිය උපයෝගී කරගනිමින් රචිත මෙහි සඳහන් කථා වස්තු ප්‍රමාණය 547කි. ආසන්න වශයෙන් ගෙන කතුවරයා මෙම ග්‍රන්ථය පන්සිය පනස් ජාතක පොත යනුවෙන් නම් කර ඇති බව පෙනේ. එදා මෙන් ම අදත් විහාරස්ථානවල මෙම ග්‍රන්ථය එක් අයෙකු කියවද්දී අනෙක් අය සාධුකාර දෙමින් අසා සිටීම සිරිතක් ව පවතියි.

2. සිංහල බෝධිවංශය
පාලි බෝධිවංශයෙහි සිංහල පරිවර්තනයක් ලෙස මෙය හඳුනාගෙන ඇත. බෝධිසත්ත්වයන් වහන්සේ බුද්ධත්වය ලබා ගැනීමේ දී සෙවණ දුන් ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ ඉතිහාසය මෙයින් විස්තර කෙරේ. මෙයින් පරිබාහිර ව ආනන්ද බෝධිය, ජය ශ්‍රී මහා බෝධිය ලංකාවට වැඩමවීම, අෂ්ටඵලරුහ බෝධි හා දෙතිස්ඵලරුහ බෝධි රෝපණය ආදී බොහෝ විස්තර මෙහි දක්නට ලැබේ.

3. ථූපවංශය
විද්‍යාචක්‍රවර්තී පරාක්‍රම පණ්ඩිත නම් තැනැත්තෙකු විසින් මෙම ග්‍රන්ථය රචනා කොට ඇත. රුවන්වැලි මහා සෑ රදූන්ගේ විස්තරය මෙහි දැක්වේ. ශාසන ඉතිහාසය පිළිබඳ තොරතුරු ද මෙහි ඇතුළත් වී ඇත. ධාතු වර්ණනා හා එදා සමාජීය තොරතුරු මෙන් ම රුවන්වැලි සෑය නිර්මාණය සඳහා අමුද්‍රව්‍ය සැපයූ අයුරු, එය ගොඩනැඟූ අයුරු ආදී බොහෝ තොරතුරු මෙහි දැකගත හැකි වේ.

ගම්පොළ සාහිත්‍ය යුගය
අනෙක් සාහිත්‍ය යුගවල දී මෙන් ම මෙම යුගයේ දී ද බොහෝ සාහිත්‍ය කෘති රචනා වී ඇත. මෙම යුගයේ දී සිංහල සන්දේශ කාව්‍ය රචනා වීම විශේෂත්වයකි. වෙනත් භාෂාවලින් රචිත සන්දේශ කාව්‍ය මීට පෙර හමු වී තිබුණ ද සිංහල සන්දේශ කෘති මුල් වරට හමුවන්නේ මෙම යුගයේ දී ය.

මයුර සන්දේශය: ගම්පොළ පස්වන බුවනෙකබාහු රජුගේ කාලයේ දී රචනා වූ වැදගත් කෘතියකි. ගම්පොළ සිට දෙවිනුවර උපුල්වන් දෙවියන් වෙත මයුරෙකු (මොනරෙකු) අත යැවෙන පණිවිඩයක් මෙහි අඩංගු වේ. මෙහි කතුවරයා පිළිබඳ සඳහන් නැත.

තිසර සන්දේශය: මෙම යුගයේ දී රචිත තවත් සන්දේශයකි. මෙම සන්දේශ දෙකෙහි බොහෝ සමානකම් අපට දැකගත හැකි වේ.

නිකාය සංග්‍රහය හෙවත් ශාසනාවතාරය: මෙම යුගයේ රචිත අගනා ගෘන්ථයකි. මෙය ගද්‍ය ග්‍රන්ථයකි. ද්විතීය ධර්මකීර්ති හිමිපාණන් වහන්සේ මෙම ග්‍රන්ථය රචනා කොට ඇත.

වෙනත් කෘති: එළු අත්ථනගලු වංශය, සද්ධර්මාලංකාරය ආදී තවත් වටිනා කෘති රාශියක් මෙම යුගයේ දැකගත හැකි ය.

කෝට්ටේ සාහිත්‍ය යුගය
සිංහල පද්‍ය සාහිත්‍යයේ ස්වර්ණමය යුගය ලෙස කෝට්ටේ යුගය හඳුන්වා දිය හැකි ය. මෙම යුගයේ සිටි උගතුන් තරගයට මෙන් ග්‍රන්ථකරණයෙහි නියැලී ඇත. එනිසා සාහිත්‍ය කෘති රැසක් ම බිහි වී තිබේ.

සමසත කෙළ පැමිණි
ගුරුවන් දෙරණ පැමිණි
පිරිසිදු සිල් ගැහැනු (ගැහිණි)
සියල්ලෝ වියතුන්ට සිළුමිණි

යනුවෙන් ලෝකයේ උගතුන්ට තමන් සිළුමිණක් (ඔටුන්නක ඇති සුවිශේෂී මැණිකක්) යැයි ෂඩ්භාෂා පරමේශ්වර තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමියන් ප්‍රකාශ කළේ තමන් පිළිබඳ ව වූ කීර්තිය ද, අභිමානය ද නිසා ම බව පැහැදිලි ය. උන්වහන්සේ විසින් රචිත ග්‍රන්ථ දෙස බැලීමෙන් ම එය තහවුරු වේ.

තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමියන්ගේ ප්‍රධාන කෘති:
සැළලිහිණි සන්දේශය

පරෙවි සන්දේශය

කාව්‍යශේඛරය (මහා කාව්‍යයකි)

පංචිකා ප්‍රදීපය (ව්‍යාකරණ ග්‍රන්ථයකි)

බුද්ධිප්පසාදිනිය

ඔබ ලබා දුන් පාඨය (පැරණි සිංහල Legacy Font ආකෘතියෙන් ඇති කොටස) කියවීමට සහ අධ්‍යයනය කිරීමට පහසු වන පරිදි, අකුරු දෝෂ සහ පේළි මාරුවීම් ද නිවැරදි කරමින් සිංහල යුනිකෝඩ් (Unicode) ක්‍රමයට පහතින් දක්වා ඇත.

මෙහි විස්තර වන්නේ කෝට්ටේ යුගයට අයත් වීදාගම මෛත්‍රෙය හිමියන්ගේ සාහිත්‍ය මෙහෙවර, එම යුගයේ බිහි වූ වෙනත් ශ්‍රේෂ්ඨ කෘති සහ ඉන් අනතුරුව මහනුවර යුගයේදී බෞද්ධ අධ්‍යාපනය බිඳ වැටී නැවත විද්‍යෝදය, විද්‍යාලංකාර පිරිවෙන් මඟින් එය පුනර්ජීවනය ලැබූ ආකාරයයි:

වීදාගම මෛත්‍රෙය නාහිමිපාණන් වහන්සේගේ මෙහෙවර
වීදාගම මෛත්‍රෙය නාහිමිපාණන් වහන්සේ ද මෙම යුගයේ (කෝට්ටේ යුගයේ) සිටි වියත් යතිවරයන් වහන්සේ නමකි. උන්වහන්සේගේ ලෝවැඩ සඟරාව අදටත් ඉතා ජනප්‍රිය ග්‍රන්ථයකි. එය සිංහල සාහිත්‍යයේ "මුල් ම කවි බණ පොත" ලෙස හඳුන්වා දිය හැකි ය. පාලි භාෂාව නොදත් සාමාන්‍ය ජනයා වෙනුවෙන් සරල බස්වහරක් යොදාගනිමින් කවියෙන් රචිත මෙම ග්‍රන්ථයෙන් බොහෝ ධර්ම කරුණු කියා දෙනු ලැබේ.

උන්වහන්සේ විසින් ම රචිත බුදුගුණ අලංකාරය ද සැදැහැ ගුණ වඩන අගනා පද්‍ය ග්‍රන්ථයකි.

කය නම් අසාර ය
භව නම් භයංකාර ය
කියනු දිවා රැය
කෙරෙම් බුදුගුණ අලංකාරය

යනුවෙන් මෙය දිවා රාත්‍රී කීම (ශ්‍රවණය කිරීම) සඳහා වටිනා පොතක් බව උන්වහන්සේ ම දක්වා ඇත.

කෝට්ටේ යුගයේ බිහි වූ වෙනත් ප්‍රධාන කෘති:
කෝකිල සන්දේශය

ගිරා සන්දේශය

හංස සන්දේශය

දහම්ගැටමාලාව

චූලබෝධිවංශය

පැරකුම්බා සිරිත (ප්‍රශස්ති කාව්‍යයකි)

ගුත්තිල කාව්‍යය (වෙත්තෑවේ හිමියන් විසින් රචිත)

මහනුවර සාහිත්‍ය යුගය සහ වර්තමානය
මහනුවර යුගය වන විට ලංකාවේ භික්ෂු අධ්‍යාපනය ක්‍රමයෙන් පිරිහීමට පත් වන්නට විය. පෘතුගීසි, ලන්දේසි සහ ඉංග්‍රීසි ජාතිකයන් විසින් මිෂනාරී පාසල් අධ්‍යාපනය ආරම්භ කරන ලදී. මෙහි දී අපේ සිංහල බෞද්ධයන්ට අකැමැත්තෙන් හෝ ක්‍රිස්තියානි සහ කතෝලික ආගම වැළඳ ගැනීමට සිදු විය. එහි දී ලැබූ අධ්‍යාපනය ද බෞද්ධ අධ්‍යාපනයක් නොවී ය.

එතෙක් සිංහල සාහිත්‍යය හා බෞද්ධ සාහිත්‍යය එකක් ලෙස පැවතුණ ද, මෙම අවධියේ දී එය වෙනස් වන්නට විය. බෞද්ධ තේමාවන් පදනම් කරගෙන රචනා වූ ග්‍රන්ථ වෙනුවට නොයෙක් ලෞකික හෝ වෙනත් තේමාවන් ඔස්සේ ග්‍රන්ථ රචනා වන්නට විය.

එසේ ම අනුක්‍රමයෙන් දේශීය උරුමයක් වූ ද, ධර්මධර යතිවරයන් බිහි කිරීමේ පුරෝගාමීත්වය ගත්තා වූ ද පන්සල, පිරිවෙන මුල් කරගත් බෞද්ධ අධ්‍යාපනය ක්‍රමයෙන් පිරිහීමට පත් විය.

බෞද්ධ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයේ පුනර්ජීවනය:
පිරිහී ගිය එම බෞද්ධ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය නැවත ගොඩනැඟුණේ මෙම සුවිශේෂී ආයතන දෙක සහ උතුම් යතිවරයන් වහන්සේලා ඇසුරෙනි:

විද්‍යෝදය පිරිවෙන (කොළඹ, මාලිගාකන්ද): අතිපූජ්‍ය හික්කඩුවේ ශ්‍රී සුමංගල නාහිමියන්ගේ ප්‍රමුඛත්වයෙන් ආරම්භ විය.

විද්‍යාලංකාර පිරිවෙන (කැලණිය, පෑලියගොඩ): අතිපූජ්‍ය රත්මලානේ ධර්මාලෝක නාහිමියන් ප්‍රමුඛ ව ආරම්භ විය.

ලෝකය කෙතරම් තාක්ෂණය අතින් දියුණු වුවත් මිනිසුන්ගේ සිතුම් පැතුම් හා ආකල්ප දියුණු වන බවක් දැකිය නොහැකි ය. සාහිත්‍ය රසාස්වාදය තුළින් අපේ සිත්වල ඇති නොදියුණු ආකල්ප, දියුණු ආකල්ප බවට වර්ධනය කරගත හැකි ය.

පැරණි ග්‍රන්ථ කියවීමෙන් අපේ මෙලොව ජීවිතයට පමණක් නොව පරලොව ජීවිතයට ද වැඩදායී දෑ එකතු කරගත හැකි ය. පාසල් දරුවන් වන අප, අපේ පැරණි සාහිත්‍ය ග්‍රන්ථ පිළිබඳ ව දැන සිටීම මෙන් ම ඒවා පරිශීලනය කිරීම ද ඉතා අගනේ ය.
