එක් සමයක, ස්වකීය ශ්‍රාවක භික්ෂු පිරිසක් සමඟ කොසොල් රට චාරිකාවේ සැරිසරමින් සිටි බුදුරජාණන් වහන්සේ කේසපුත්ත නම් නියම්ගමට වැඩම කළහ. එහි වාසය කළෝ කාලාම ගෝත්‍රයට අයත් මිනිස්සු ය. ඔවුහු සිය ගමට බුදුරජාණන් වහන්සේ වැඩම කළ පුවත ඇසූහ. එසේ ම ඒ භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අරහත් ය, සම්මා සම්බුද්ධ ය, යනාදී වශයෙන් උන්වහන්සේගේ උතුම් වූ කීර්ති ඝෝෂාව දැන ගත්හ. එවැනි රහතුන් වහන්සේනමක් දැකීමට ලැබීම සැපතක් යැයි ඔවුහු සිතූහ.

ඉක්බිති කේසපුත්ත නියම්ගම් වැසි කාලාමයෝ බුදුරජාණන් වහන්සේ හමුවූහ. ඇතැමෙක් උන්වහන්සේ වැඳ එකත්පසෙක හුන්හ. ඇතැමෙක් උන්වහන්සේ සමඟ සතුටු සාමීචි කථාවෙන් පසු වූහ. ඇතැමෙක් එබඳු කථා නිමවා පසෙක හුන්හ. මේ අතර සමහර කාලාමයෝ සිය නම්ගොත් පවසා පසෙකකට වූහ. අනතුරුව ඔවුහු බුදුරජාණන් වහන්සේට මෙසේ කීහ:

"ස්වාමීනී වහන්ස, බොහෝ මහණ බමුණෝ කේසපුත්තයට එති. ඔවුහු තම තමන්ගේ ආගමික මතය ම පවසති; එයට ම ප්‍රශංසා කරති; අනූන්ගේ මතයට ගරහති; හෙළා දකිති; බැහැර කරති. තවත් මහණ බමුණෝ ද සිය මතය ම කියමින්, පසසමින් අනූන්ගේ මතයට ගරහමින්, හෙළා දකිමින් ප්‍රතිවාද නඟති. ස්වාමීනී, මේ මහණ බමුණන් අතරින් කවුරෙක් සත්‍ය ප්‍රකාශ කරත් ද? කවුරෙක් අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරත් දැයි අප තුළ උපදින්නේ සැකයකි, විමතියකි."

ඔවුන්ට පිළිතුරු දුන් බුදුරජාණන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:

"කාලාමයිනි, තොප සැක ඉපදවීම සුදුසු ය. කවුරෙක් සත්‍ය කියන්නේ ද, කවුරෙක් අසත්‍ය කියන්නේ දැයි සැකය, විමතිය මතුකිරීම සුදුසු ය. සුදුසු තැන්හි ම ඔබ තුළ සැකය උපදී තිබේ. කාලාමයිනි, මෙහි එන්නැ" යි වදාළ බුදුරජාණන් වහන්සේ, යමක් පිළිගත යුත්තේ කෙසේ දැයි ඔවුන්ට පෙන්වා දුන්හ.

පිළිගත යුතු සහ නොපිළිගත යුතු කරුණු 10 (කාලාම සූත්‍රයේ උපදේශය)
ඒ අනුව පුද්ගලයෙකු විසින් කිසිදු විමසීමකින් තොරව යමක් නොපිළිගත යුතු ආකාර 10ක් බුදුරජාණන් වහන්සේ පෙන්වා දුන්හ:

ආරංචි මාත්‍රයෙන් (අනුන් කියන දේ ඇසුණු පමණින්) හෝ

පරම්පරාවෙන් පැවත එන නිසා හෝ

මෙහි මෙසේ වී යැයි කටකථා මඟින් හෝ

අපගේ ඉගැන්වීම් (පොත්පත්) සමඟ ගැළපේ යැයි කියා හෝ

මෙය තර්කානුකූල යැයි කියා හෝ

න්‍යායානුකූල යැයි කියා හෝ

මතුපිට ස්වරූපය (පෙනුම) අනුව හෝ

තම දෘෂ්ටිය (මතය) අනුව සැසඳෙන්නේ යැයි කියා හෝ

සුදුසු බව පෙනේ යැයි කියා හෝ

මේ ශ්‍රමණයා (ගුරුවරයා) අපගේ ගුරුභවතා යැයි කියා හෝ යමක් නොපිළිගත යුතු ය.

සත්‍යය විමසා බැලීමේ බෞද්ධ ක්‍රමය
තවදුරටත් කේසපුත්ත නියම්ගම කාලාමයන්ට දහම් දෙසූ බුදුරජාණන් වහන්සේ, අප විසින් යමක් පිළිගත යුත්තේ කෙසේ දැයි මෙසේ පැහැදිලි කර දුන්හ:

"කාලාමයිනි, මේ දහම් අකුසල් ය, මේ දහම් වැරදි සහිත ය, මේ දහම් නුවණැත්තන් විසින් ගරහන ලද්දේ ය, මේ දහම් සපුරා ගත්, සමාදන් කොට ගත් තැනැත්තාට අවැඩ පිණිස ම, දුක් පිණිස ම වන්නේ යැයි යම් කලෙක ඔබට ම වැටහේ නම් එකල්හි එය බැහැර කළ යුතු ය."

බුදුරජාණන් වහන්සේ කාලාමයන්ගෙන් මෙසේ ප්‍රශ්න කළහ:

"කාලාමයිනි, ඔබ කුමක් සිතන්නේ ද? පුද්ගලයකුගේ සිත තුළ උපදින ලෝභය ඔහුට හිත පිණිස වේ ද අවැඩ පිණිස වේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී, අවැඩ, අහිත පිණිස ම වේ" හෙවත් කාලාමයෝ උත්තර දුන්හ.

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, ලෝභී වූ ඒ පුද්ගලයා එයින් පෙළුණේ ඔහුට බොහෝ කලක් අවැඩ පිණිස ම, දුක් පිණිස ම වේ. ඔහු සතුන් මරයි, සොරකම් කරයි, පරදාර සේවනයෙහි යෙදෙයි, බොරු කියයි, අනුන් ද ඒවාට පොළඹවයි."

කාලාමයෝ: "එසේ ය, ස්වාමීනී," යි කාලාමයෝ පැවසූහ.

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, ඒ කුමක්දැයි සිතුව ද? පුද්ගලයාගේ සිත තුළ උපදින ද්වේෂය ඔහුට හිත පිණිස වේ ද අහිත පිණිස වේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී අහිත පිණිස ය."

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, ද්වේෂ සහගත වූ මේ පුද්ගලයා එයින් පෙළුණේ ඔහුට බොහෝ කලක් අවැඩ, දුක් පිණිස වන දේ කරයි. සතුන් මරයි...... අනුන්ව ද ඒවාට පොළඹවයි."

කාලාමයෝ: "එසේ ය ස්වාමීනී" කාලාමයෝ පැවසූහ.

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, ඒ කුමක්දැයි සිතුව ද? පුද්ගලයාගේ සිත තුළ උපදින මෝහය ඔහුට හිත පිණිස වේ ද, අහිත පිණිස වේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී අහිත පිණිස ය."

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, මෝහ සහගත වූ පුද්ගලයා එයින් පෙළුණේ බොහෝ කලක් අවැඩ පිණිස, දුක් පිණිස වන දේ කරයි. සතුන් මරයි...... අනුන් ද ඒවාට පොළඹවයි."

කාලාමයෝ: "එසේ ය ස්වාමීනී"

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි, ඒ කුමක් සිතුවද? (ඉහත කී ලෝභ, ද්වේෂ, මෝහ ආදිය) මේ දහම් කුසල් වේ ද? අකුසල් වේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී අකුසල් ය."

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "කාලාමයිනි මේ දහම් නිවැරදි වේ ද? වැරදි වේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී වැරදි ය."

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "නුවණැත්තන් විසින් ගරහන ලද්දේ ද? පසසන ලද්දේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී ගර්හිත ය (ගරහන ලද්දේය)"

බුදුරජාණන් වහන්සේ: "පිරිපුන් කොට සමාදන් කොට ගැනීමෙන් අවැඩ, දුක් පිණිස වේ ද? එසේ නොවේ ද?"

කාලාමයෝ: "ස්වාමීනී දුක් පිණිස ම වේ."

ඉහත දක්වන ලද්දේ කේසපුත්ත නියම්ගම කාලාමවරුන් හා බුදුරජාණන් වහන්සේ අතර ඇති වූ ධර්ම සාකච්ඡාවේ මුල් කොටසයි.

කාලාම සූත්‍රයෙන් උගත හැකි වැදගත් කරුණු
මූලික සාකච්ඡාවෙන් අපට උගත හැකි ඉතා වැදගත් කරුණු රාශියක් ඇත. එනම්, ගුරුවරයාගෙන් අසාගත් පමණින් හෝ පරම්පරාවෙන් ආ පමණින් යම් ප්‍රකාශයක් අප විසින් විමසීමකින්, විචාරයකින් තොරව නොපිළිගත යුතු බවයි.

තව ද යම් ක්‍රියාවක්:

කුසල් ද අකුසල් ද,

නිරවද්‍ය (වැරදි නැති) ද සාවද්‍ය (වැරදි සහිත) ද,

නුවණැත්තවුන් විසින් ගරහන ලද්දේ ද, පසසන ලද්දේ ද?

පිරිපුන් කොට සමාදන් කොට ගත් තැනැත්තාගේ අහිත පිණිස, දුක් පිණිස වේ ද? හිතසුව පිණිස වේ ද?

යනුවෙන් තමන් විසින් ම සිතා විමසා තීරණය කළ යුතු බවයි.

වත්මන් සමාජයට ඇති වැදගත්කම
පාසල් සිසුන් වන අපට මෙන් ම සමාජයේ ජීවත්වන සියල්ලන්ට ම නිදහස තිබිය යුතු ය. එය ආර්ථික නිදහස, දේශපාලන නිදහස, සමාජීය නිදහස ආදී වශයෙන් විවිධාකාර ය. එකී කවරාකාරයේ නිදහසක් වුව ද, කායික, වාචසික හා මානසික වශයෙන් ක්‍රියාවට නැංවීමට කවුරුන්ට වුව ද අවස්ථාව තිබිය යුතු ය. සිතා විමසා ක්‍රියා කිරීමේ නිදහස එහි පදනමයි.

බුදුරජාණන් වහන්සේ පහළ වූ සමයෙහි පැවති වෛදික, බ්‍රාහ්මණ ආගමික ඉගැන්වීම් තුළ එබඳු නිදහසක් නොතිබුණි. පිළිගත යුතු ම යැයි ඇදහීමට, විශ්වාස කිරීමට පොළඹවන ලද ඉගැන්වීම් රාශියක් බමුණෝ දේශනා කළහ. එහෙත් බුදුදහම එසේ මිනිස් සිත වහල් භාවයේ තැබීමට ක්‍රියා නොකළේ ය. පුද්ගලයාගේ චින්තනය හා විමංසනය පිළිබඳ අයිතියත්, නිදහසත් අගය කරමින් බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් කරන ලද දේශනා රාශියකි. ඉහත කී කාලාම සූත්‍රය ඉන් එකකි.

එහෙත් එහි අසීමිත චින්තනමය නිදහසක් ඇතැයි අප නොසිතිය යුතු ය. එහි එන නිදහස කුසල්, අකුසල් සීමාවන් තුළ රැඳී පවතී. "මෙය අකුසල් ය, මින් අවැඩක් වේ" යැයි සිතා විමසා ක්‍රියා කිරීමටත්, "මෙය කුසල් ය, මින් හිතසුව සැලසේ" යැයි සිතා විමසා ක්‍රියා කිරීමටත් මෙහි දී නිදහස ලැබේ. කාලාම සූත්‍රයේ එන චින්තන නිදහස ලෝකයේ පෙර අපර දෙදිග ම බොහෝ බෞද්ධ අබෞද්ධ විද්වතුන්ගේ අවධානයටත් පැසසුමටත් ලක් වූවකි. ලෝකයේ ආගම් පිළිබඳ ඉතිහාසයේ කිසිදු තැනක මෙවන් නිදහසක් දැකගත නොහැකි බව විද්වත් මතයයි.

මේ අනුව එක් අතකින් ගතානුගතිකත්වයෙන් (පැරණි දේ ඒ අයුරින්ම පිළිගැනීමෙන්) ද අනු අතකින් තර්කය, න්‍යාය වැනි බුද්ධිවාදී පෙළඹවීම්වලින් ද, එසේ ම පුද්ගලයන් ප්‍රමාණත්වයෙහි (පුද්ගලයා දෙස බලා තීරණය කිරීම්) ගැනීම් ආදියෙන් තොර ව සහේතුක ව, සාධාරණ ව හා නිදහස් ව සිතා විමසා තීරණ ගැනීමට අනාගතයට මුහුණ දෙන දූ පුතුන් වශයෙන් අප ද හුරු පුරුදු විය යුතු ය. බුදුදහම ඒ සඳහා අපට මඟ පෙන්වයි.