පන්තියට පැමිණි ගුරුතුමියට සියලු සිසුන්‌ නැගී සිට ආචාර කළ නමුදු සසලංක
එසේ නොකළේ ය. ඔහු නැගී සිටියේ ගුරුතුමිය සසලංක' යැයි උස්‌ හඬින්‌ කතා කළ
විට දී ය.

ගුරුතුමිය මෙම සිදුවීම එදින පාඩම සඳහා ප්‍රවේශය කර ගත්තා ය. එතුමිය විසින්‌
පැහැදිලි කරන ලද කරුණු මෙසේ දුක්විය හැකි වෙයි.

නිරන්තරයෙන්‌ අපවිත්‍ර වන අපගේ ශරීරය හා ඇඳුම්‌ පැලඳුම්‌ නෑමෙන්‌ සහ
සේදීමෙන්‌ පිරිසිදු කර ගත හැකි ය. එසේ ම ශාරීරික දුර්වලතා හා ලෙඩ රෝග සුව කර
ගැනීමට ව්‍යායාම, ක්‍රීඩා සහ වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගත යුතු වෙයි. ඇඳුම්‌ පැලඳුම්‌ මෙන්‌ ම
සිත ද නොයෙකුත්‌ හේතු නිසා අපිරිසිදු වෙයි. සිත අපිරිසිදු වීමට වෛරය, ක්‍රෝධය හා
පළිගැනීම වැනි අකුසල්‌ සිතිවිලි හේතු වෙයි. අපිරිසිදු සිතිවිලි ඇති වූ විට යහපත්‌ ක්‍රියා
කිසිවක්‌ සිදු කළ නොහැකි ය. අපිරිසිදු සිතින්‌ කරන හා කියන සෑම දෙයක්‌ ම අපිරිසිදු ය.

එබැවින්‌ සියලු යහපත උදා කර ගැනීම සඳහා අපිරිසිදු සිත පිරිසිදු කර ගත
යුතු ය. ඒ සඳහා ප්‍රථමයෙන්‌ ම මිනිස්‌ සිතෙහි ස්වභාවය හඳුනා ගත යුතු ය. බුදුරජාණන්‌
වහන්සේ පහත සඳහන්‌ ධම්මපද ගාථාවෙන්‌ මිනිස්‌ සිතෙහි ස්වභාවය හා සිත දමනය කර
ගැනීමෙන්‌ සිදුවන යහපත දේශනා ක කර තිබේ.

“දූරංගමං ඒකචරං - අසරීරං ගුහාසයං
යේ චිත්තං සඤ්ඤමෙස්සන්ති - මොක්ඛන්ති මාර බන්ධනා”

පුද්ගලයාගේ සිතට බොහෝ දුර ගමන්‌ කළ හැකි ය. අප කවර ස්ථානයක සිටිය ද
සිතින්‌ තවත්‌ ස්ථානයකට යා හැකි ය. එසේ ම සිත තනි ව ම ගමන්‌ කරයි. තවත්‌ කිසිවකුට

සිත සමග එක්ව ගමන්‌ කළ නොහැකි ය. සිත ශරීරය නැමැති ගුහාවෙහි වාසය කරයි.
සිතට ගමන්‌ කිරීමට ශර්රයේ ආධාරය අවශ්‍ය නොවේ. නමුත්‌, යහපත්‌ සහ අයහපත්‌
ඕනෑ ම කටයුත්තක්‌ සඳහා පුද්ගලයා මෙහෙයවන සිත දමනය කර ගැනීමෙන්‌ මාරයාගේ
ග්‍රහණයෙන්‌ එනම්‌, සසර දුකින්‌ මිදිය හැකි බැව්‌ බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ වදාළ සේක.

බෞද්ධ අපගේ පරම අපේක්ෂාව නිර්වාණාවබෝධයයි. ඒ සඳහා ගමන්‌ කළ යුතු
ශික්ෂණ මාර්ගයක්‌ බුදු දහමෙහි දක්වා තිබේ. සීලය එනම්‌, පන්සිල්‌, අටසිල්‌ ආදිය මගින්‌
කායික සහ වාචසික සංවරය ඇතිවීම තුළින්‌ තාවකාලික ව කෙලෙස්‌ යටපත්‌ වෙයි.
එහෙත්‌, සිත එකඟ කර ගැනීමටත්‌, සිත දියුණු කිරීමටත්‌ භාවනාව වැඩිය යුතු ය. භාවනාව
මගින්‌ සිත එකඟ කරගැනීමෙන්‌ හෙවත්‌ සමාධිය උපදවා ගැනීමෙන්‌ විවිධ අරමුණු කරණ
කොටගෙන විසිරී ඇති සිත එක අරමුණක රඳවා ගත හැකි ය. සමාධිගත සිත පදනම්‌
කරගෙන නිවන්‌ සදා ගැනීමට ප්‍රඥාව ලබා ගත යුතුය.

බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ දේශනා කර ඇත්තේ "දිවා රෑ දෙකෙහි ම භාවනාවට යොමු
කළ සිත්‌ ඇති බුදු සව්චෝ නිරතුරු ප්‍රබුද්ධ ජීවිතයක්‌ ගත කරති”යි යනුවෙනි.

ප්‍රබුද්ධ ජීවිතය යනු අලසකමින්‌, උදාසීනකමින්‌ හා අසහනයෙන්‌ තොර ජීවිතයකි.
සමහර කායික රෝග වැලඳුණත්‌ ඒවා ඉවසා දරාගෙන ප්‍රබෝධවත්‌ භාවය රැක ගත හැකි
නමුදු මානසික ව රෝගී වූ විට එය රැක ගැනීම අපහසු ය. ඊර්ෂ්‍යාව, වෛරය, ක්‍රෝධය
වැනි කෙලෙස්‌ ඇති විට ද සිත දුබල වෙයි. ඒ සිත ප්‍රයෝජනවත්‌ වැඩක යෙදවිය නොහැකි
ය. දුබල සිත්‌ තාවකාලික ව යටපත්‌ කර ගැනීමට, සිත පිරිසිදු කර ගැනීමට හා සිත දියුණු
කිරීමට භාවනාව උපකාරී වෙයි.

බුදු දහමෙහි භාවනාව නමින්‌ හැඳින්වෙන්නේ කුසල ධර්ම දියුණු කරන මානසික
අභ්‍යාසයයි.

6 කුසල්‌ යන්නෙහි පළමු අදහස නීරොගී යන්නයි.
දෙවන අදහස නිවැරැදි යන්නයි.
තෙවන අදහස දක්ෂ යන්නයි.

ඒ අනුව, මානසික නීරෝගීතාව
මානසික නිවැරැදි බව
මානසික දක්ෂතාව දියුණු කරන විධිමත්‌ ක්‍රියා පිළිවෙළ භාවනාවයි.

කෙලෙස්‌ නිසා සිත රොගී වෙයි. රෝගී සිතෙහි යහපත්‌ සිතුවිලි ඉපදීම හෝ
රඳවා තබා ගැනීම අපහසු ය. එවැනි සිතකින්‌ යම්දෙයක ඇත්ත ඇති සැටියෙන්‌ දෘකිය
නොහැකි ය. පාට ආදියෙන්‌ විකෘති වූ ජලයට එබී බැලූ විට අපගේ ප්‍රතිබිම්බය පැහැදිලි
ව නොපෙනෙන්නාක්‌ මෙනි. පැහැදිලි ජලයෙන්‌ අපගේ ප්‍රතිබිම්බය පමණක්‌ නොව
භාජනයේ පතුළ පවා දකිය හැකි ය. එපරිද්දෙන්‌ ම පැහැදිලි සිතින්‌, ප්‍රබල ප්‍රඥාවෙන්‌
ජීවිතයේ හා ලෝකයේ නියම තත්ත්වය දකිය හැකි ය. අපගේ සිත්වල ගැටෙන අරමුණු
නිසා විටෙක දොම්නසක්‌ ඇති වන අතර තවත්‌ විටෙක අධික ඇල්මක්‌ හටගනී. සිත කිලිටි
කරන කෙලෙස්‌ දුර්වල වී නුවණ වැඩෙන විට සැබෑ තත්ත්වය පැහැදිලි වෙයි. ඇලීම්‌
මෙන්‌ ම ගැටීම්‌ ද පාලනය වෙයි. එවිට සිතේ සහනය මෙන්‌ ම ප්‍රබෝධය ද ඇති කර
ගැනීමට හැකිවෙයි. ඒ සඳහා සිතත්‌ ප්‍රඥාවත්‌ දියුණු විය යුතු ය. එය කළ හැකි වන්නේ
භාවනාවෙනි.

බෞද්ධ භාවනාව පහත දැක්වෙන පරිදි දෙයාකාර ය.
1. සමථ භාවනාව
2. විදර්ශනා භාවනාව