බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ තුළ පැවැති අසීමිත වූ ගුණ සමුදායයෙන්‌ ගුණ හතරක්‌
පමණක්‌ මෙහි දුක්වේ. බුදුරදුන්‌ අසරණයින්ට පිහිට වූ විවිධ අවස්ථා අතුරින්‌
කිහිපයක්‌ ද දක්වා ඇත. උන්‌ වහන්සේ මුළු ජීවිත කාලය ම කැප කළේ අසරණයින්ට
පිහිට වීම සඳහා ය. කායික ව හා මානසික ව රෝගී වූවනට පිහිට වූ අවස්ථා ද
දමනය කිරීමට අපහසු බොහෝ දෙනා බුදුරදුන්ගේ අධ්‍යාත්මික ගුණය තුළින්‌
හික්ම වූ ආකාරය ද දාන ගැනීමට හැකි වේ. තාදි ගුණය හෙවත්‌ අටලෝ දහමින්‌
කම්පා නොවී බුදුරදුන්‌ එම ධර්මතාවනට මධ්‍යස්ථ ව මුහුණ දී ක්‍රියාකළ ආකාරයත්‌
බුදු සිරිතෙන්‌ දාන ගැනීමට හැකි වේ. මේ ආදර්ශ අපේ ජීවිතයේ සාර්ථකත්වයට
උපයෝගී කර ගත හැකි ය.

"පාර" යනු පරතෙරයි. ගංගා, මහා සමුද්‍ර ආදියෙහි පරතෙරයි. නිවන සසරේ
පරතෙරයි. එබැවින්‌ එයට ද "පාර" යැයි කියනු ලැබේ. නිවනට පමුණුවන පිළිවෙත්‌
පාරමිතා නම්‌ වේ. "පරම" යන්නෙන්‌ "උත්තම" යන අර්ථය ද ලැබෙ. බුද්ධත්වය ප්‍රාර්ථනා
කරන බෝසත්‌ උතුමන්‌ විසින්‌ පුරනු ලබන උතුම්‌ පිළිවෙත්‌ යන අර්ථයෙන්‌ ද "පාරමිතා"
යැයි කිව හැකි ය. ඒවා කුසල ධර්ම ගණයට වැටේ. එබඳු පාරමිතා දහයකි. එම දස
වැදෑරුම්‌ පාරමිතාවලට බුද්ධ කාරක ධර්ම යැයි කියනු ලැබේ. එම දස පාරමිතා නම්‌
වශයෙන්‌ පහත දක්වේ.

දාන පාරමිතාව (දාන පාරමිතා)

ශීල පාරමිතාව (සීල පාරමිතා)

නෛෂ්ක්‍රම්‍ය පාරමිතාව (නෙක්ඛම්ම පාරමිතා)

ප්‍රඥා පාරමිතාව (පඤ්ඤා පාරමිතා)

වීර්ය පාරමිතාව (විරිය පාරමිතා)

ක්ෂාන්ති පාරමිතාව (ඛන්ති පාරමිතා)

සත්‍ය පාරමිතාව (සච්ච පාරමිතා)

අධිෂ්ඨාන පාරමිතාව (අධිට්ඨාන පාරමිතා)

මෛත්‍රී පාරමිතාව (මෙත්තා පාරමිතා)

උපේක්ෂා පාරමිතාව (උපෙක්ඛා පාරමිතා)

“දානං සීලඤ්ච නෙක්ඛම්මං
පඤ්ඤා විරියේන පඤ්චමං
ඛන්ති සච්චමධිට්ඨානං
මෙත්තුපෙක්ඛාතිමේ දස”

පාරමිතා ගුණධර්ම පුහුණු කරන්නෙක් ඒවා කරුණු පහකින් සම්පූර්ණ කරයි.

තණ්හාව අත් හැරීම ජීවිතයට එක් කිරීම

මානය

මිථ්‍යා දෘෂ්ටිය

කරුණාව

උපාය කෞෂල්‍ය ඥානය

ඉහත දැක්වෙන අයුරින් දස පාරමිතා තණ්හාවෙන්, මානයෙන්, මිථ්‍යා දෘෂ්ටියෙන් තොර ව කරුණාවෙන්, ප්‍රඥාවෙන් යුක්ත ව පූර්ණය කිරීමෙන් බුද්ධත්වය අවබෝධ කර ගත හැකි වේ. නිවන් අවබෝධ කර ගැනීමට නම් චතුරාර්ය සත්‍යය අවබෝධ කළ යුතු ය. අවබෝධ කර ගැනීමට අදාළ පිළිවෙත අනුව එය සම්මා සම්බුද්ධ, පච්චේක බුද්ධ, අරහන්ත බුද්ධ යනුවෙන් තුන් ආකාර වේ. මෙය තුන්තරා බෝධියයි. මේ එක් එක් බෝධියකින් නිවන් අවබෝධ කරන බෝධිසත්ත්වවරු පාරමිතා ධර්ම සම්පූර්ණ කරන පිළිවෙළක් තිබේ. ඒ අනුව පාරමී, උපපාරමී, පරමත්ථ පාරමී යනුවෙන් එක් එක් පාරමිතාවක් තුන් වැදෑරුම් වීමෙන් දස පාරමිතාවෝ තිස් වැදෑරුම් වෙති.

උදාහරණයක් ලෙස දාන පාරමිතාව ත්‍රිවිධාකාර වන ආකාරය පහත දැක්වේ.

දාන පාරමිතාව

දාන පාරමී - බුදු බව පතා සියලු වස්තුව දන් දීම

දාන උපපාරමී - බුදු බව පතා ශරීර අවයව දන් දීම

දාන පරමත්ථ පාරමී - බුදු බව පතා ජීවිතය දන් දීම

මේ අනුව සම්මා සම්බුද්ධත්වය ප්‍රාර්ථනා කරන බෝධිසත්ත්වයන් වහන්සේලා පාරමී, උපපාරමී, පරමත්ථ පාරමී යන තුන් ආකාරයෙන් ම දස පාරමී වැඩිය යුතු ය. එවිට පාරමිතාවෝ තිස් වැදෑරුම් වෙති.

පසේ බුද්ධත්වය ප්‍රාර්ථනා කරන බෝධිසත්ත්වයන් වහන්සේලා පුරන්නේ පාරමී, උපපාරමී යන පිළිවෙත් ය. එවිට පාරමිතා විසි වැදෑරුම් වේ.

අරහත් ඵලය ප්‍රාර්ථනා කරන බෝධිසත්ත්වයන් වහන්සේලා පාරමී නම් මූලික ගුණධර්ම දහය සම්පූර්ණ කරති.

ගෞතම නමින් බුද්ධත්වයට පත් අප මහබෝසතාණෝ සියලු පාරමිතා පූර්ණය කළේ තමන් සසර දුකින් එතෙර ව ලෝ වැසියන් ද එතෙර කරවීමේ අපේක්ෂාවෙනි. ඒ නිසාම උන් වහන්සේ තුළ වර්ධනය වූ ප්‍රඥාව හා කරුණාව උත්තරීතර ය.

සසර දුක් නැති කිරීමෙන් නිවන් පසක් කර ගැනීමට පමණක් නොව මෙලොව ජීවිතය යහපත් කර ගැනීමට ද පාරමිතාවන්ගෙන් ලැබෙන ආදර්ශය අප සැමට ප්‍රයෝජනවත් වේ.