උතුම් ගුණ දහම් හතරක් සතර බ්‍රහ්ම විහරණ හෙවත් චතු අප්පමඤ්ඤා ලෙස බුදුදහමේ දැක්වේ. මෙත්තා, කරුණා, මුදිතා, උපේක්ඛා යනු එම ගුණධර්ම හතරයි. බුදුදහම උගන්වන කේන්ද්‍රීය සාරධර්ම එමඟින් අර්ථවත් වන්නේ ය.
පුද්ගලයකු ගුණගරුක අයෙකු බවට පත් කිරීමට උපකාරී වන මෙම ගුණධර්ම දේශපාලන මූලධර්මයක් වශයෙන් ද ව්‍යවහාරයට පත් ව ඇත.

රාජ්‍ය පාලනයේ දී මෙම උතුම් ගුණාංග හතර ප්‍රායෝගිකව බලපාන ආකාරය මෙසේ ය:

1. මෙත්තා (මෛත්‍රිය)
මෙත්තා හෙවත් මෛත්‍රිය යනු හිතවත්කමයි; මිතුරුකමයි.
සෑම පාලකයකු ම තම මිතුරකු සම්බන්ධයෙන් පවතින හිතවත්කමට සමාන හිතවත්කමක් තම රටවැසියන් කෙරෙහි ද, සියලු සත්ත්වයන් කෙරෙහි ද දැක්වීමට යොමු විය යුතු ය.
එය කළ හැකි වන්නේ දියුණු කළ සිතුවිලි ඇති අයට පමණි. එබඳු පාලකයන්ගෙන් ජනතාවට කිසිදු අගතියක් (අසාධාරණයක්) සිදු නොවේ.

2. කරුණාව
කරුණාව නම් දුකට පත් වූවන් දුකෙන් මුදවා ගැනීම සඳහා සිතෙහි ඇති වන අනුකම්පාවයි.
පාලකයා නිරන්තරයෙන් ම සියලු රටවැසියන් තම දරුවන් ලෙස සිතා කටයුතු කළ යුතු ය.
දරුවකුට විපතක්, කරදරයක් ඇති වූ විට වහා ම එයට විසඳුම් සෙවීමට යොමු වන පියකු මෙන් ක්‍රියා කළ යුතු ය.
එම ආකාරයට ජනතා ගැටලු අනුකම්පා සහගත ව විසඳා සාධාරණය ඉටු කිරීමටත්; විවිධ විපත් කරදර ඇති වූ විට ක්ෂණික සහ දීර්ඝකාලීන විසඳුම් ලබා දීමටත් පාලකයා යොමු විය යුතු ය.

3. මුදිතාව
අනුන්ගේ දියුණුව දැක සතුටට පත් වීම, ඊර්ෂ්‍යා නොකිරීම මුදිතාවයි.
රාජ්‍ය නායකත්වයට ද තම ජනතාවගේ දියුණුව හා සතුට දැක අවංක ව ම ඒ ගැන සිතා සතුටු වීමේ හැකියාව පැවතිය යුතු ය.
මුදිතාව තුළින් ක්‍රෝධය, පළිගැනීම වැනි අවගුණ සම්පූර්ණයෙන් ම බැහැර වේ. දයාව, කරුණාව වැනි උතුම් ගුණ ජනිත කෙරේ.

4. උපේක්ෂාව (උපේක්ඛා)
කෙනෙකුගේ සිත තුළ උපදින මැදහත් බව උපේක්ෂාවයි.
නමුත් කිසි ම දෙයක් ගණන් නොගෙන කටයුතු කිරීමේ (නොසලකා හැරීමේ) ගතිය මෙයින් අදහස් නොකෙරේ.
ජනතා සේවය සලසන පාලකයකුට ජනතාවගෙන් කීර්ති ප්‍රශංසා පමණක් නොව නින්දා අපහාස ද ලැබෙයි. 
ලාභ මෙන්ම අලාභ ද, යසස මෙන්ම අයස ද හිමි වේ. ඒ කිසිවක් පිළිබඳ ව කම්පා නොවී, අටලෝ දහමින් කම්පා නොවී උපේක්ෂාවෙන් කටයුතු කරන පාලකයා බුද්ධිමත් ය.
ඔහුගෙන් කිසිම විටකත් කිසිවකුට අගතියක් ඇති නොවේ.

පාලනය සහ පොදු සමාජය සඳහා මෙහි ඇති වැදගත්කම
පටු වාදභේදවලින් තොර වීම: සිව් බ්‍රහ්ම විහරණයෙන් තම පාලන කටයුතු මෙහෙයවන පාලකයා, කුමන මොහොතකවත් ජාති, කුල, ආගම්, පක්ෂ, පාට ආදී පටු වාදභේද නොසලකා කටයුතු කරයි.
එවිට ඔහු වෙත ජනතා ආකර්ෂණය නිතැතින් ම හිමි වේ. එබඳු පාලකයකුගේ පැවැත්ම ප්‍රජා යහපත පිණිස ම වේ.
එදිනෙදා ජීවිතයට ප්‍රායෝගික වදායක කරගැනීම: රාජ්‍ය පාලකයකු වීමට අප සැමට ම හැකියාවක් නැති බව සත්‍යයකි.
එහෙත් පවුලක නායකත්වය දැරීමේ දී මෙන්ම යම් ආයතනයක, සංවිධානයක, රාජ්‍ය හෝ පෞද්ගලික ආයතනයක කළමනාකරුවකු වීමට අපට හැකියාව ඇත.
එබඳු තත්ත්වයකට පත් වූ විට, අප එම ආයතනය හෝ සංවිධානය, සැම අයකු ම ආකර්ෂණය කරගත හැකි ජනතා හිතවාදී තැනක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුය. ඒ සඳහා අපට මෙම බෞද්ධ දේශපාලන මූලධර්මවල දැක්වෙන කරුණු බෙහෙවින් උපකාරී කරගත හැකි ය.

ලෝකෝත්තර සුවයේ පදනම සම්මා දිට්ඨියයි