භාණක පරම්පරාව (නිකාය ග්‍රන්ථ භාර වූ ශිෂ්‍ය පරම්පරා)
ප්‍රථම ධර්ම සංගායනාවෙන් පසු ධර්මය කටපාඩමෙන් රැකගෙන යාම සඳහා ධර්ම සේනාධිපති සැරියුත් මහ රහතන් වහන්සේ ප්‍රමුඛ ශිෂ්‍ය පරම්පරා සහ අනෙකුත් මහ රහතන් වහන්සේලා වෙත මෙසේ නිකායන් බෙදා පවරන ලදී:

දීඝ නිකාය: ආනන්ද තෙරුන් ප්‍රධාන ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට

මජ්ඣිම නිකාය: සැරියුත් තෙරුන්ගේ ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට

අංගුත්තර නිකාය: අනුරුද්ධ තෙරුන් ප්‍රධාන ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට

සංයුක්ත නිකාය: මහා කාශ්‍යප තෙරුන් ප්‍රධාන ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට

ඛුද්දක නිකාය: සියලු ම භික්ෂූන් වහන්සේලාට

නිකාය යනු කුමක්ද?
නිකාය යනු සමූහයයි; කොටසයි; එකතුවයි. සාමාන්‍ය වශයෙන් සලකන විට ප්‍රමාණයෙන් දික් වූ සූත්‍ර එකතුව දීඝ නිකාය නමින් ද, මධ්‍යම ප්‍රමාණ වූ සූත්‍ර එකතුව මජ්ඣිම නිකාය නමින් ද, සංඛ්‍යාත්මක ව අංකයෙන් අංකයට වැඩිවන සේ ධර්ම කරුණු වදාළ සූත්‍ර එකතුව අංගුත්තර නිකාය නමින් ද, එකිනෙකට ගෙතුණු ධර්ම කරුණු ඇතුළත් සූත්‍ර එකතුව සංයුක්ත නිකාය නමින් ද, කුඩා ප්‍රමාණයේ දේශනා එකතුව ඛුද්දක නිකාය නමින් ද හැඳින්වෙයි.

2. විනය පිටකය (කොටස් පහ)
විනය පිටකය ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් (පොත්) පහකින් සංග්‍රහ කරන ලදී:

පාරාජිකා පාලි

පාචිත්තිය පාලි

චුල්ලවග්ග පාලි

මහාවග්ග පාලි

පරිවාර පාලි

විනය පිටකයේ අන්තර්ගතය:
විනය පිටකය ලෙස හැඳින්වෙන මෙම මූලාශ්‍රයට ඇතුළත් වන්නේ උපසම්පදා භික්ෂූන් වහන්සේලාට අදාළ විනය ශික්ෂාවන් හා පාලන ක්‍රමයයි.

පාරාජිකා පාලිය සහ පාචිත්තිය පාලිය තුළ උපසම්පන්න භික්ෂූන් වහන්සේලාට අදාළ ශික්ෂා ප්‍රඥප්ති අඩංගු වේ.

චුල්ලවග්ග පාලිය හා මහාවග්ග පාලිය තුළ සංඝ සමාජයේ පැවැත්මට හා උපසම්පන්න භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ පෞද්ගලික හා සාමූහික යන දෙඅංශයට ම අදාළ වගකීම් ඇතුළත් ය.

පරිවාර 16 කින් යුත් පරිවාර පාලිය මඟින් මහාවග්ග පාලියෙහි ඇතුළත් කරුණු සාරාංශ කොට දක්වයි.

විනය පිටකය සුරැකීමේ වගකීම:
ප්‍රථම ධර්ම සංගායනාවේදී විනය පිටකය රැකගැනීමේ වගකීම උපාලි තෙරුන් ප්‍රධාන ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට පැවරිණි.

3. ඛුද්දානුඛුද්දක ශික්ෂාපද පිළිබඳ තීරණය
"මාගේ ඇවෑමෙන් භික්ෂූන්ගේ එකඟතාව මත කුඩා, අනුකුඩා ශික්ෂාපද වෙනස් කරගත හැකියි" යනුවෙන් බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් අනුදැන තිබිණි.

ඒ අනුව, එකී "කුඩා හා අනුකුඩා ශික්ෂාපද" කවරේ දැයි තීරණය කිරීමේ ගැටලුව ප්‍රථම ධර්ම සංගායනාවේදී මතුවිය. එහෙත් අවස්ථාවේ හැටියට එය නොකළ යුතු බවත්, එසේ කළහොත් "බුදුන් කලින් පැනවූ විනය නීති දැන් භික්ෂූන් වෙනස් කරති" යි මහජනතාවගේ චෝදනා එල්ල විය හැකි බවත් සලකා, බුදුරජාණන් වහන්සේ පැනවූ කිසිදු ශික්ෂාපදයක් වෙනස් නොකිරීමට මහා සංඝරත්නය තීරණය කළහ. එය ද ශාසනයේ චිරස්ථිතිය (දීර්ඝ කාලීන පැවැත්ම) උදෙසා ගත් අතිශය වැදගත් තීරණයකි.