මෙලොව ජීවත්‌ වන අපට අටලෝ දහමට මුහුණ දීමට සිදුවේ; ලාභ මෙන්‌ ම
අලාභ ද ලැබේ; යස මෙන්‌ ම අයස ද උරුම චේ; නින්දා මෙන්‌ ම ප්‍රශංසා ද විඳීමට
සිදුවේ. සැප සම්පත්‌ මෙන්‌ ම දුක්‌ දොම්නස්‌ ද අප වෙත ළඟාවේ. ඒ බව ගැඹුරින්‌ තේරුම්‌
ගෙන ක්‍රියා කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ශාස්තෘවරයකු ලෙස බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ හැඳින්විය හැකි ය.
උන්‌ වහන්සේ ඉහත කී ලෝක ධර්මතාවන්ට මුහුණ දුන්හ; එහෙත්‌ මඳුකට හෝ කම්පා
නොවූහ; ලාභයෙන, යසසින්‌, ප්‍රශංසාවෙන්‌, සැපතින්‌ උද්දාමයට පත්‌ නොවූහ; එසේ ම
අලාභයෙන්‌, අයසින්‌, නින්දාවෙන්‌, දුක්‌ පීඩාවලින්‌ අසහනයට ද පත්‌ නොවූහ; සෑම විටම
මධ්‍යස්ථ ව සියල්ල දරා ගත්හ. එය හැඳින්වෙන්නේ තාදි ගුණය ලෙසයි. එයම අකම්ප්‍ය
ගුණය ලෙස ද දුක්වේ. නි

බුදුරදුන්ට ලාභ ලැබුණ අවස්ථා අපමණ ය. රජවරුන්ගෙන්‌ සිටුවරැන්ගෙන්‌ මෙන්‌ ම
සෙසු ජනතාවගෙන්‌ ද උන්‌ වහන්සේට බොහෝ පුදසත්කාර ලැබුණි. කොසොල්‌ මහ
රජතුමා අසදෘශ මහා දානයකින්‌ උන්‌ වහන්සේ පිදුවේ ය. අනේපිඬු, විශාඛා වැනි ප්‍රභූවරු
ජේතවනාරාමය, පූර්වාරාමය වැනි ආරාම පූජා කළහ. දානමානාදිය මෙන්‌ ම වටිනා
සිවුරු පිරිකර ද උන්‌ වහන්සේට ලැබුණි. එහෙත්‌ ඒ කිසිවකින්‌ උන්‌ වහන්සේ උද්දාමයට
පත්‌ නොවූහ. බුදුරදුන්ට ලාභ පමණක්‌ නොව අලාභ ද ලැබුණි. ඇතැම්‌ විටෙක කටුක
ආහාර වලළඳමින්‌ පාංශුකූල චීවර පරිහරණය කරමින්‌ රුක්මුල්‌ පර්වත හෝ සොහොන්‌
භූමිවල කල්‌ ගත කිරීමට උන්‌ වහන්සේට සිදුවිය. එය සාමාන්‍ය අදහසට අනුව නම්‌
අලාභයකි; දුකකි. බුදුරජාණන්‌ වහන්සේ කිසි විටකත්‌ එය අලාභයක්‌ හෝ දුකක්‌ හෝ ලෙස
නොසිතූහ. උදය බමුණාගේ ආරාධනයෙන්‌ බුදුරදුන්‌ ඇතුළු ශ්‍රාවක පිරිස දොළොස්වන වස්‌
කාලය ගත කළේ වේරංජා නුවර ය. එහෙත්‌ එම බමුණා වස්‌ තූන්‌ මාසය ගත වන තුරු
ම සිව්‌ පසයෙන්‌ උපස්ථාන කිරීමට නොපැමිණියේ ය. එම තුන්‌ මස ම උන්‌ වහන්සේලාට
ආහාර වශයෙන්‌ ගැනීමට සිදු වූයේ අශ්ව වෙළෙඳුන්‌ පිරිසක්‌ ලබා දුන්‌ යව නමැති කටුක
ආහාරයයි. වස්‌ තුන්මස අවසානයේ උන්‌ වහන්සේ ආපසු වැඩම කළේ, තමන්‌ වහන්සේ
වස්‌ තුන්මස අවසානයේ වඩින බව උදය බමුණාට දුන්වීමෙන්‌ අනතුරුව ය.

බුදුරදුන්‌ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා සමග චාරිකා කළ එක්‌ අවස්ථාවක දී සුප්පිය නම්‌
පරිබ්‍රාජකයකු බුදුරදුන්ට ද, ධර්මයට ද, සංඝයාට ද දොස්‌ නගමින්‌, අගුණ කියමිනුත්‌,
බ්‍රහ්මදත්ත නම්‌ ඔහුගේ අන්තේවාසිකයකු බුදුරදුන්ට ද, ධර්මයට ද, සංඝරත්නයට ද ප්‍රශංසා
කරමින්‌, ගුණ කියමිනුත්‌ පැමිණි බව ද සඳහන්‌ වේ. එම පුවත බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට
භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා විසින්‌ දන්වන ලදි. උන්‌ වහන්සේ එවිට වදාළේ "අනුන්‌ මට දොස්‌
කියතොත්‌ එයට ඔබ කෝප නොවිය යුතු ය; අසතුටු නොවිය යුතු ය; අමනාප ඇති කර
නොගත යුතු ය. එවැනි විටක ඔබ කෝප වුවහොත්‌ අනුන්‌ කියන දේ සත්‍යය ද අසත්‍යය
ඳූ යි ඳන ගැනීමට නොහැකි ය. එසේ ම මහණෙනි, අනුන්‌ මගේ හෝ ධර්මයේ හො
සංඝයාගේ හෝ ගුණ කියතොත්‌ එයින්‌ ද ඔබ බලවත්‌ ප්‍රීතියට නොපැමිණිය යුතු ය;
සොමනස්‌ ව ප්‍රීතියෙන්‌ මුසපත්‌ නොවිය යුතු ය.” යනුවෙනි.

බුදුවරයකු ලොව පහළ වන්නේ මිනිස්‌ වර්ගයා ඉදිරියේ ඇති මහා ගැටලුව වන
සසර දුක හෙළිදරව්‌ කිරීමට ය; ඒ පිළිබඳ ව අවබෝධයක්‌ මිනිසා තුළ ඇති කර එම
දුකින්‌ අත්‌ මිදීමේ මග මිනිසාට පෙන්වා දීමට ය. මේ උතුම්‌ මෙහෙවරෙහි යෙදුණ උන්‌
වහන්සේට සත්පුරුෂ, ගුණගරුක විවිධ පුද්ගලයින්ගේ ඇගයීම්‌ හිමි විය. එසේ ම අසත්පුරුෂ,
ගුණගරුක නොවූ මිනිසුන්ගේ පීඩාවන්ට ලක්වීමට ද සිදු විය. ඒ කිසිවකින්‌ උන්‌ වහන්සේ
නොසැලුණහ.

ඇතැම්‌ ආගමික පිරිස්‌ බුදුදහමේ ව්‍යාප්තිය තම ආගමික මතවාදයට අභියෝගයක්‌
වේ යැයි සිතා බුදුරදුන්‌ අපහාසයට හා අපකීර්තියට ලක්‌ කිරීමට විවිධ කූට උපක්‍රම
යෙදූහ. සුන්දර්‌ පරිබ්‍රාජිකාව හා සම්බන්ධ සිදුවීම එයට එක්‌ නිදසුනකි. මාගන්දියාගේ හා
චිංචාමානවිකාවගේ නින්දා අපහාසවලට මුහුණ දීමට ද බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට සිදුවිය.
අක්කෝසභාරද්වාජ, කසීභාරද්වාජ වැනි ඇතැම්‌ බ්‍රාහ්මණයින්‌ හමුවට වැඩමවා ඔවුන්ගේ
අපවාදවලට ද බුදුරදුන්‌ මුහුණ දුන්නේ ඔවුන්ට යහමග කියාදීමේ අපේක්ෂාවෙනි. එදා

භාරතීය සමාජය තුළ බුදුරදුන්‌ ප්‍රශංසාවට ලක්‌ කරන්නන්ගෙන්‌ ද, යසස වර්ධනය වන
අයුරින්‌ ක්‍රියා කරන්නන්ගෙන්‌ ද අඩුවක්‌ නොවීය. ඒ බව ආගමික නායකයන්‌ වූ සෝණදණඩඞ,
චංකි පොටඨපාද වැනි බ්‍රාහ්මණයින්‌ හා පිරිවැජියන්‌ කළ ප්‍රකාශවලින්‌ පැහැඳිලි වේ.
කෝසල, බිම්බිසාර වැනි මහරජවරු ද අනේපිඬු, විශාඛා වැනි ශ්‍රාවක ශ්‍රාවිකාවන්‌ ද
බුදුරදුන්ගේ සේවය අගයමින්‌ ප්‍රශංසා කළ නමුත්‌ උන්‌ වහන්සේ ඒවායින්‌ උද්දාමයට පත්‌
නොවූහ. සංග්‍රාම භූමියක සිටින ඇතකුට සතුරාගෙන්‌ හී පහරවල්‌ කොතරම්‌ වැදුණ ද පසු
පසට ගමන්‌ නොකොට ඉදිරියට ම ගමන්‌ කරන්නාක්‌ සේ නින්දා ප්‍රශංසා හමුවේ නොසැලී
ඉඳිරියට ම ගමන්‌ කිරීමේ අපූර්ව හැකියාවක්‌ බුදුරදුන්‌ සතු ව පැවැතුණි. එය තාදි ගුණයේ
සුවිශේෂත්වයයි. අටලෝ දහමින්‌ කම්පා නොවී කටයුතු කිරීමට යමකුට හැකිනම්‌ එය
දියුණුව ඇතිකරන කරුණක්‌ බව මහා මංගල සූත්‍රයේ දක්වා ඇත.

අපේ ජීවිතය මැනැවින්‌ ගොඩනගා ගැනීමට අටලෝ දහමින්‌ කම්පා නොවීමේ
ගුණය හෙවත්‌ තාදි ගුණය වෙසෙසින්‌ උපකාරී වේ. කිසි යම්‌ විභාගයකින්‌ අසමත්‌ වූ
විට ඇතැම්‌ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌ තමාගේ සියලු අපේක්ෂාවන්‌ බිඳවැටුණේ යැයි සිතා හඬා
වැලපීමටත්‌ ඇතැම්‌ විට ජීවිතයෙන්‌ ම සමු ගැනීමටත්‌ පෙළඹුණු අවස්ථා වාර්තා වේ.
අටලෝ දහමේ ස්වභාවය හරි හැටි තේරුම්‌ ගෙන ක්‍රියා කළේ නම්‌ එවන්‌ පියවර ගැනීමට
ඔවුන්‌ යොමු වන්නේ නැත. අසමත්‌ වූ විභාගයෙන්‌ නැවත ජය ගැනීමට අදිටන්‌ කර
ගැනීමට, එම අලාභය තමාට පමණක්‌ සිදු වූ එකක්‌ නොවේ යැයි සිතා කටයුතු කිරීමට
අප පෙළඹිය යුතු ය. විභාග හෝ තරග ජයග්‍රහණයක්‌ ලද පසු උද්දාමයට පත්‌ ව අනෙක්‌
අය අපහසුතාවට පත්‌ වන ලෙස ක්‍රියාකිරීම ද නොකළ යුතු ය. ලාභ අලාභ දෙක පොදු
ධර්මතාවක්‌ බැවින්‌ එය සම සේ විඳ දරා ගැනීමේ මානසික ශක්තිය ගොඩ නගා ගත

අප වැඩිහිටියන්‌ බවට පත්‌ වූ විට ද කොපමණවත්‌ මෙම ධර්මතාවන්ට මුහුණ
පෑමට සිදුවනු ඇත. එබැවින්‌ නිතර ම ලාභ පමණක්‌ නොව අලාභ ද විඳ දරා ගැනීමට
අපට හැකියාව තිබිය යුතු ය. අපට ඇතැම්‌ විටෙක නින්දා අපහාසවලට මුහුණ දීමට
සිදුවේ. එවන්‌ අවස්ථාවල දුර්මුඛ වී හඬා වැලපීමටවත්‌ ක්ෂණික තීරණ ගැනීමටවත්‌
නොපෙලඹිය යුතු ය. එසේ ම ප්‍රශංසාවක්‌ ලැබුණ විට එයින්‌ උද්දාමයට පත්‌ ව ක්‍රියා කිරීම
ද අනුවණකමකි. සැප දුක්‌ දෙකේ දී නොසැලී ක්‍රියා කිරීමට අප හුරු පුරුදු විය යුතු ය.
අටලෝ දහමට මුහුණ පෑමට බුදුරදුන්ට පවා සිදු වූ බව තේරුම්‌ ගෙන තාදි ගුණයේ
ආදර්ශය ලබමින්‌ දිව්‌ මග සරුකරගෙන ඉදිරියට යෑමට අප සමත්‌ විය යුතු ය.