බුද්ධ චරිතය, බුද්ධ ධර්මය හා ශාසන ඉතිහාසය පිළිබඳ ව ජනතාවට කරුණු ඉගැන්වූ සන්නිවේදන මාධ්‍යයක් ලෙස විහාර සිතුවම් කලාව සැලකේ. දසවැනි ශ්‍රේණියේ දී අපි අනුරාධපුර හා පොළොන්නරු යුගවලට අයත් සිතුවම් පිළිබඳ ව ඉගෙන ගත්තෙමු. මෙහි දී මහනුවර යුගයේ හා නූතන යුගයේ බෞද්ධ සිතුවම් කලාව පිළිබඳ ව අවබෝධයක් ලබා ගනිමු.

මහනුවර යුගයේ චිත්‍ර කලාව
අනුරාධපුර හා පොළොන්නරු යුගවල පැවති චිත්‍ර කලාවට වෙනස්, නව ශෛලියකින් නිර්මාණය වූ සිතුවම් කලාවක් මහනුවර රාජධානි යුගයේ දී දක්නට ලැබේ. ඒ බව මෙම යුගයේ දී සිතුවම් නිමැවුණු ස්ථාන කිහිපයක් ඇසුරෙන් වටහා ගැනීම අපහසු නොවේ.

දෙගල්දොරුව විහාරය

මැදවල විහාරය

රංගිරි දඹුලු විහාරය

කුරුණෑගලට සමීප ව ඇති රිදී විහාරය

බඹරගල විහාරය

කැලණියේ පැරණි විහාර මන්දිරය

යන ස්ථානවල ඇති සිතුවම් තවමත් ආරක්ෂිත ව පවතින බැවින් මෙම වෙනස හඳුනා ගැනීම පහසු ය.

මහනුවර යුගයේ විසූ ප්‍රධාන චිත්‍ර ශිල්පීන්
මෙම යුගයේ සිටි චිත්‍ර ශිල්පීන් අතර පහත දැක්වෙන අය විශේෂ වේ:

දෙවරගම්පොළ සිල්වත් තැන

හිරියාළේ නයිදේ

දේවේන්ද්‍ර මූලාචාරියා

මෙම සියලු දෙනා ම අනුගමනය කළ චිත්‍ර ඇඳීමේ ශෛලිය බොහෝ දුරට සමාන ය. චිත්‍ර ඇඳීමේ දී රේඛා කර්මය හා වර්ණ පූර්ණය යන අංග දෙකෙන් යුතු ව එය සිදුකර ඇත.
එනම් පළමුවෙන් රූපවල බාහිර රේඛා ඇඳ (බාහිර රේඛා ඇඳ), අනතුරු ව වර්ණ යොදා රූපය සම්පූර්ණ කිරීමයි. එහි දී රතු, සුදු, කහ, කළු යන වර්ණ වැඩි වශයෙන් ද, නිල් සහ කොළ පාට අඩු වශයෙන් ද යොදාගෙන ඇත. කහ සහ සුදු පාටින් ඇඳි සිතුවම් රතු පසුබිමක දක්නට ලැබේ.

මිනිස් රූප, සත්ත්ව රූප හා ගස් වර්ග ස්වභාවික පරිසරයේ පවතින ආකාරයෙන් ම ඇඳීම මේ අයගේ සම්ප්‍රදාය නොවී ය. අඳින ලද එම රූප සැබෑ මනුෂ්‍ය හා සත්ත්වයන්ගේ භෞතික ශරීරයට අනුගත නොවේ. අඟපසඟ ද ශරීර පරිමාණාකූල ව නිමවා නැත.

මිනිස් රූපවල මුහුණෙන් හෝ අත් සහ ඇඟිලිවලින් අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට උත්සාහ ගත් බවක් ද දැකිය නොහැකි ය.
ගැහැනු හා පිරිමි රූප සිත්කලු ලෙස ඇඳ රසිකයින් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ද සමත් නොවේ.
එළිය අඳුර දැක්වීම හෝ පර්යාවලෝකනය දැක්වීම ද සිදු කර නැත.

අඛණ්ඩ කථා ක්‍රමයට සිතුවම් ඇඳීම මෙම යුගයේ ජනප්‍රිය වී ඇත. එනම් කිසියම් කථා පුවතක එක් චිත්‍ර රාමුවක් පමණක් නොව, එයට සම්බන්ධ සිදුවීම් පෙළක් (දිගු තීරු වශයෙන්) නිරූපණය කිරීමයි.
මෙම සෑම රූපයක ම දක්නට ලැබෙන්නේ පැති පෙනුම පමණි. එබැවින් මෙම යුගයේ සිතුවම් හුදෙක් බුද්ධි ගෝචර නොවේ; ඇස පිනවනසුලු දෘශ්‍ය ගෝචර රටාවකින් යුක්ත වේ.

දහනව වැනි සියවසේ අවසාන භාගයේ හා විසිවැනි සියවසේ ආරම්භක වකවානුවේ සිට සිරිලක චිත්‍ර කලාවේ නව පරිච්ඡේදයක් ඇරඹිණි.
එයට බලපෑ ප්‍රධාන හේතුව වන්නේ මෙරට දීර්ඝ කාලයක් අධිරාජ්‍යවාදීන්ට යටත් වීම නිසා පැවති දේශීය සිතුවම් කලාව අභාවයට යෑමයි.
ඒ වෙනුවට යුරෝපීය සිතුවම් කලාවේ ආභාසය මත බිහි වූ චිත්‍ර ශිල්පීන් කිහිපදෙනෙකු සිතුවම් ඇඳීමට යොමු වූහ. මෙම පරිවර්තනයට එය ප්‍රමුඛ හේතුවක් විය.

1. රිචඩ් හෙන්ඩ්‍රිකස් සහ එම්. සාර්ලිස් (යුරෝපීය ස්වාභාවික ශෛලිය)
නූතන යුගය ආරම්භයේ බෞද්ධ චිත්‍ර නිරූපණයට යොමු වූ රිචඩ් හෙන්ඩ්‍රිකස්, එම්.
සාර්ලිස් වැනි අය ප්‍රබල ලෙස යුරෝපීය ස්වාභාවික චිත්‍ර ශෛලියෙන් විහාර සිතුවම් ඇඳීම ආරම්භ කර ඇත.

රිචඩ් හෙන්ඩ්‍රිකස්: මොහු විසින් ග්‍රෑන්ඩ්පාස් හි ජයතිලකාරාමයේ අඳින ලද සිතුවම්වලින් ද, ‘ජිනරාජවංශය’ නම් ග්‍රන්ථයට අඳින ලද බෞද්ධ සිතුවම්වලින් ද මෙම ලක්ෂණ පිළිඹිබු වේ.

එම්. සාර්ලිස්: හෙන්ඩ්‍රිකස් මහතාගේ ගෝලයකු ලෙස සැලකෙන මොහු විසින් අඳින ලද සිතුවම් විහාර රාශියක දක්නට ලැබේ.
ඒ අතර කොළඹ මාළිගාකන්ද විහාරය, අශෝකාරාමය, ඉසිපතනාරාමය, වේළුවනාරාමය, පොතුපිටියේ පූජාරාමය ප්‍රධාන වේ. ඔහු විසින් අඳින ලද සිතුවම් (ලිතෝග්‍රාෆ් මුද්‍රණ ලෙස) වීදුරු රාමු සහිත ව එකල බෞද්ධ නිවෙස්වල එල්ලා තැබීම සුලභ දසුනක් විය.

2. සෝලියස් මෙන්ඩිස් මහතා (දේශීය පුනර්ජීවන ශෛලිය)
මේ දෙදෙනාගේ ශෛලියට බාහිර ව යමින් නව චිත්‍ර සම්ප්‍රදායක් බිහි කළ චිත්‍ර ශිල්පියෙකු ලෙස සෝලියස් මෙන්ඩිස් මහතා සැලකේ.
1930 දශකයේ බෞද්ධ සිතුවම් කලාවට පිවිසි ඔහුගේ විශිෂ්ට ගණයේ නිර්මාණ දැකගත හැක්කේ කැලණි විහාරයේ අලුත් විහාර මන්දිරයෙනි. දේශීය හා විදේශීය (විශේෂයෙන් ඉන්දියාවේ අජන්තා, බාග් සහ සිගිරි) ශෛලීන්ගේ ලක්ෂණ උකහාගෙන මෙම නිර්මාණ කර ඇත. මොහුට අවශ්‍ය මූලික මඟපෙන්වීම එකල සිටි එම්.
මෙලෝනියස් සිල්වා මහතාගෙන් ලැබී ඇත. සෝලියස් මෙන්ඩිස් මහතාගේ සෙසු නිර්මාණ දැකගත හැකි ස්ථාන ලෙස මාවිල සුමන කුසුමාරාමය, රන්ගල්ල විහාරය හා මැද්දෙපොල විහාරය වැදගත් වේ.

3. ජෝර්ජ් කීට් මහතා (නූතන ප්‍රකාශනවාදී/ඝනකාංග ශෛලිය)
නූතන චිත්‍ර කලා විෂයෙහි තවත් ප්‍රබල නිර්මාණකරුවෙකු ලෙස ජෝර්ජ් කීට් මහතා සැලකේ.
ඔහු විසින් බොරැල්ලේ ගෝතමී විහාරයේ අඳිනු ලැබ ඇති සිතුවම්වලින් ලාංකේය විහාර සිතුවම් කලාවේ සාම්ප්‍රදායික ආකෘතිය වෙනස් කිරීමට උත්සාහ ගෙන ඇත.
(රේඛා සහ හැඩතල මඟින් හැඟීම් ප්‍රකාශ කිරීම මෙහි ලක්ෂණයකි). මෙම සිතුවම් තුළින් බුද්ධාලම්භන ප්‍රීතියට වඩා ශෘංගාරය ඉස්මතු කෙරෙන බව ඇත්තෙකුගේ මතය වේ.

ඇල්බට් ධර්මසිරි මහතා විසින් සේදවත්ත වෙහෙරගොඩැල්ල විහාරයේ අඳින ලද සිතුවම් ද නූතන යුගයේ චිත්‍ර කලාවේ විශිෂ්ටත්වය පෙන්නුම් කරන්නකි.
ඉන්දියානු සහ ලාංකේය සම්භාව්‍ය චිත්‍ර කලාවේත් යුරෝපයේ නූතනවාදයේ (Modernism) සිතුවම්වලත් සම්මිශ්‍රණයක් ඔහුගේ සිතුවම් තුළින් හඳුනාගත හැකි වේ.
බෙල්ලන්විල රජමහා විහාරයේ මෑත භාගයේ ඉදිකෙරුණු විහාර මන්දිරයේ සිතුවම් අඳිනු ලැබුවේ සෝමබන්ධු විද්‍යාපති මහතා විසිනි.
ඔහු සෝලියස් මෙන්ඩිස් මහතාගේ චිත්‍ර කලාවට නව මුහුණුවරක් ලබාදුන් අයෙකු ලෙස සැලකේ.
ඉන්දියානු සහ ලාංකේය සම්භාව්‍ය චිත්‍ර කලාවේ ආභාසය මෙම නිර්මාණ සඳහා ද ලැබී ඇත.
ඉහත ශිල්පීන්ට අමතර ව බෞද්ධ චිත්‍ර කලාව පෝෂණය කිරීමට තවත් බොහෝ දෙනෙක් ප්‍රාදේශීය වශයෙන් සම්බන්ධ වී ඇති බව ප්‍රාදේශීය විහාර මන්දිරවල ඇඳ ඇති සිතුවම්වලින් දක්නට ලැබේ.
බෞද්ධ කලා ශිල්පවලින් සාධනය වන අරමුණු සමස්තයක් ලෙස ගත් කල චිත්‍ර, මූර්ති, කැටයම් ආදී වශයෙන් ගැනෙන අපේ බෞද්ධ කලා ශිල්ප තුළින් අරමුණු රාශියක් සාධනය වේ.
ඒ අතර:
බෞද්ධ සාරධර්ම ජනතාව අතරට රැගෙන යන ප්‍රබල මාධ්‍යයක් වීම
පොදුජන මනසට ධාර්මික සුවයක් ලබා දීම
හෙළ සංස්කෘතියේ ප්‍රෞඪත්වය ලොවට හෙළිකිරීම
දිගු ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන ජාතියක් ලෙස ලාංකිකයන් පත්වීම
දෙස් විදෙස් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ අභිවෘද්ධියට හේතු වීම යන කරුණු ඉන් කිහිපයකි.

බෞද්ධ කලා ශිල්ප මුහුණ දෙන තර්ජන සහ අපගේ යුතුකම
මේ අරමුණු සඵල කර ගැනීමට නම් තවත් බොහෝ කාලයක් මෙම නිර්මාණ පැවතිය යුතු ය. නමුත් ඇතැම් පිරිස් විසින් අවබෝධයකින් තොරව සිදු කරනු ලබන ඇතැම් ක්‍රියාකාරකම් නිසාත්, ඇතැමුන් විසින් සිතාමතා ම කරනු ලබන ක්‍රියාකාරකම් නිසාත් අපේ බෞද්ධ කලා ශිල්ප විනාශ වීමේ තර්ජනයකට ලක් ව ඇත.
ප්‍රධාන තර්ජන: පටු ලාභ ප්‍රයෝජන අපේක්ෂාවෙන් සිදුකරන පුරාවස්තු කොල්ලකෑම, නිදන් හැරීම සහ අන්තවාදීන් අතර ඇති වන යුදමය ගැටුම්.
නොහික්මුණු ක්‍රියා: ඓතිහාසික ස්ථාන නැරඹීමට ගිය පසු ඇතැම් අය සිදු කරන නොහික්මුණු ක්‍රියා සහ එබඳු ස්ථානවල පවතින උපදෙස් නොපිළිපැද ක්‍රියාකිරීම ද මේවා විනාශ වීමට හේතු වේ.
එබැවින් අප සෑම දෙනා ම මෙම අතීත උරුමයන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට නිරන්තර ව අවදියෙන් ක්‍රියා කළ යුතු ය. කලා ශිල්ප විනාශ වන කිසිදු ක්‍රියාකාරකමක් අප විසින් නොකළ යුතු ය.
එලෙස ම එබඳු කටයුතුවලට යොමු වන පිරිස් දැනුවත් කර ඒවා ආරක්ෂා කිරීමේ යුග මෙහෙවරට සම්බන්ධ කර ගැනීමට ද ක්‍රියා කළ යුතු ය.
අප මෙවැනි විනාශකාරී ක්‍රියා සිදු කිරීමට පෙළඹෙන පිරිස් නීතියේ රැහැනට හසු කර දීමට කටයුතු කිරීම ද සමස්ත ලාංකික ජන සමාජයට ම සිදු කරන යුතුකමක් වේ.

