තමන්ට අයත්‌ දෙයක්‌ පූජාවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ අනුග්‍රහයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ තම අයිතිය
අත්හැර අපේකෂාවකින්‌ තොර ව දීම දානයයි. තමන්ට වඩා උසස්‌ සීලාදී ගුණධර්මවලින්‌
යුක්ත අයට පරිත්‍යාග කිරීම පූජා බුද්ධියෙන්‌ දෙන දානයයි. කෙනකුගේ අසරණකම ගැන
සිතා ඔහුට උපකාරයක්‌ වශයෙන්‌ කරුණාවෙන, අනුකම්පාවෙන්‌ යමක්‌ පරිත්‍යාග කිරීම
අනුග්‍රහ බුද්ධියෙන්‌ දෙන දානයයි.

දානය පාරමිතාවක්‌ වීමට නම්‌ තණ්හාවෙන්‌, මානයෙන්‌ හා මිථ්‍යා දෘෂ්ටියෙන්‌
තොර ව කරුණාවෙන්‌ හා ප්‍රඥාවෙන්‌ එය සිදු කළ යුතු යි.

දාන වස්තුව කෙරෙහි ලෝභය මඳකුදු ඉතිරි කර නොගෙන සම්පූර්ණයෙන්‌ දුරු
කොට දිය යුතු ය. දන්‌ දෙන්නා අනෙක්‌ අයට වඩා කැපී පෙනීමේ අදහස්‌ ඇති ව හෝ
තම වත්පොහොසත්කම පෙන්වීම සඳහා හෝ දීමේ දී එම දානයට මානය පදනම්‌ ව ඇත.
එසේ ම දිව්‍ය ලෝක, මනුෂ්‍ය ලෝක සම්පත්‌ ලබා ගැනීමේ ආශාව පෙරදරි කර ගෙන
දීමෙන්‌ තෘෂ්ණාව වැඩි දියුණු වේ. භාවනාදි අනෙක්‌ ගුණ දහම්‌ නොසලකා හැර දානයෙන්‌
පමණක්‌ විමුක්තිය ලබා ගත හැකි ය යන අදහස මත අන්‌ දීම මිත්‍යා දෘෂ්ටියෙන්‌ යුක්ත ව
සිදු කරන්නකි. දන්‌ දීමේ දී අයහපත්‌ සිතුවිලිවලින්‌ තොර ව මෛත්‍රී සිතුවිලි ඇති කර
ගත යුතු ය. දානයෙන්‌ හොඳ විපාක ඇති බව හා එයින්‌ තමන්ට යහපතක්‌ වන බව සිතා
මොහයෙන්‌ ද ඇත්‌ වී නුවණින්‌ යුක්ත ව දන්‌ දෙන විට අලොහභාදි කුසල සිතුවිලි වර්ධනය
වේ.

දානය පාරමිතාවක්‌ වශයෙන්‌ පූරණය කරන උතුමෝ එය,
6 දාන පාරමී වශයෙන්‌ තමන්ගේ භෞතික සියලු වස්තු දන්‌ දීමෙන්‌ (වෙස්සන්තර ජාතකය)
6 දාන උපපාරමී වශයෙන්‌ තමන්ගේ ශරීර අවයව දන්‌ දීමෙන්‌ (සිවි ජාතකය)

දාන පරමත්ථ පාරමී වශයෙන්‌ තම ශරීරය දන්‌ දීමෙන්‌ (සස ජාතකය)
යන ත්‍රිවිධාකාරයෙන්‌ එම පාරමිතාව පූරණය කරති.

නිර්වාණාවබෝධය අපේක්ෂා කරන උතුමෝ මෙම ගුණධර්මය ටිකෙන්‌ ටික දියුණු

කර ගනිති. මෙය සමාජගත ජීවිතයට ද වැදගත්‌ වන බැවින්‌ අපද එම ගුණධර්මය පුරුදු
පුහුණු කිරීම ඉතා ප්‍රයොජනවත්‌ ය.

පරිත්‍යාගශීලී වීම අප ජීවිතයට එක්‌ කර ගත යුතු ගුණධර්මයකි. දන්‌ දීමෙන්‌
අපට මෙම ගුණධර්මය ප්‍රගුණ කර ගත හැකි ය. ලෝභයෙන්‌ ද්වේෂයෙන්‌ තොර ව
මෛත්‍රී සහගත සිතුවිලි වර්ධනය කර ගැනීමට දානය උපකාර්‌ වේ. අසරණ අයකුට පිහිට
වීමෙන්‌ ඔහු එම තත්ත්වයෙන්‌ මුදා ගත හැකි ය. ශිෂ්‍යයන්‌ ලෙස අප දන්නා විෂය කරුණු
මිතුරන්ට කියා දීමෙන්‌ ද අවශ්‍ය පත පොත හුවමාරු කර ගනිමින්‌ අධ්‍යාපනයෙහි නිරත
වීමෙන්‌ ද මෛත්‍රී සිතුවිලි වර්ධනය වේ. මිහිරි පලතුරක්‌ හෝ අහරක්‌ හෝ අනුභව කරන
විට බෙදා හදාගැනීම අප සතු ව වැඩිපුර ඇති ඇඳුම්‌ පැලඳුම්‌ ආදිය නැති බැරි කෙනකුට
පරිත්‍යාග කිරීම ආදිය වැනි කටයුතු මගින්‌ අපට ද දාන ප්‍රතිපදාව පිරිය හැකි ය.
