මෙන්න ඔබ ලබා දුන් බුදුදහමේ ලෞකික සහ ලෝකෝත්තර දියුණුව (මෙලොව සහ පරලොව දියුණුව) පිළිබඳ ධර්ම කරුණු ඇතුළත් පාඩම් මාලාවේ නිවැරදි සිංහල යුනිකෝඩ් (Unicode) පරිවර්තනය:

මෙලොව සහ පරලොව දියුණුව (ව්‍යග්ඝපජ්ජ, මහා මංගල සහ පරාභව සූත්‍ර ඇසුරින්)
බුදුදහමෙහි පුද්ගලයාගේ පරලොව දියුණුව පිළිබඳ ව මෙන්ම මෙලොව දියුණුව පිළිබඳ ව ද ධර්ම කරුණු විග්‍රහ කොට තිබේ. පරලොව දියුණුව ම ඉලක්ක කරගත් කරුණු පමණක් බුදුදහමෙහි ඉගැන්වෙන බව මේ පිළිබඳ ව අල්පමාත්‍ර (ඉතා අඩු) දැනුමකින් යුක්ත වූවෝ පවසති. එහෙත් ලොව අන් කවර ආගමකට එම අදහස සත්‍ය වුව ද බුදුදහම කෙරෙහි එය කිසිසේත් ම අදාළ නොවේ. පුද්ගලයාගේ මෙලොව දියුණුව ප්‍රමුඛ ස්ථානයෙහි තබමින් පරලොව දියුණුව පිළිබඳ ව ද ඉතා සරලව ධර්ම කරුණු විග්‍රහ කොට තිබෙන ව්‍යග්ඝපජ්ජ, මහා මංගල හා පරාභව යනාදී සූත්‍ර දේශනා රාශියක් ත්‍රිපිටක දේශනාව තුළ අපට හමු වෙයි. මැනවින් ප්‍රකාශිත ධර්මයක් (ස්වාක්ඛාත) ලෙස බුදුදහම හැඳින්වෙන්නේ එය හුදෙක් මිනිස් දිවිය හා ප්‍රායෝගික වන බැවිනි.

දීඝජාණු කෝලිය පුත්‍රයාගේ ආරාධනාව
බුදුරජාණන් වහන්සේ එක් අවස්ථාවක "කක්කරපත්ත" නමැති කෝලිය ගමට වැඩම කළහ. එහි දී ව්‍යග්ඝපජ්ජ වංශික "දීඝජාණු" නමැති කෝලිය පුත්‍රයා බුදුරදුන් හමුවීමට ගොස් එකත්පසක හිඳ මෙසේ පැවසී ය:

"ස්වාමීනී, අපි පස්කම් සැප අනුභව කරමින් අඹු දරුවන් නිසා වන කරදර සහිත ව ගිහි ගෙදර වාසය කරමු; කාසි රට සුවඳ සඳුන් පරිභෝජනය කරමු; මල් ගඳ විලවුන් භාවිත කරමු; රන් රිදී මසු කහවණු ඉවසමු. ස්වාමීනී, මෙසේ ජීවත්වන අපට මෙලොව හිතසුව පිණිස උපකාර වන්නා වූ ධර්මයක් දේශනා කරන සේක්වා."

මෙහි දී බුදුරජාණන් වහන්සේ මිනිසාගේ මෙලොව හිතසුව පිණිස පවතින කරුණු හතරක් ද, පරලොව හිතසුව පිණිස පවතින කරුණු හතරක් ද දේශනා කළහ.

මෙලොව හිතසුව පිණිස පවතින කරුණු හතර (ව්‍යග්ඝපජ්ජ සූත්‍රය)
1. උට්ඨාන සම්පදා (උත්සාහය)
ව්‍යග්ඝපජ්ජ සූත්‍රයෙහි "උට්ඨාන සම්පදා" ලෙස හඳුන්වා ඇත්තේ තමන් කරන කවර වූ හෝ රැකියාවක් උත්සාහයෙන් (උට්ඨාන විරියාධිගතා), දෑතේ මහන්සියෙන් (බාහාබල පරිචිතා), දහඩිය හෙළා (සේදාවක්ඛිත්තා), ධාර්මික ව (ධම්මිකා) ධාර්මික ක්‍රියා අනුගමනයෙන් (ධම්ම ලද්ධා) ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවයි. මෙහි දී ධාර්මික රැකියා අංශ 06ක් ද දක්වා තිබේ. ඒවා නම්:

කෘෂි කර්මාන්තය

වෙළඳාම

ගවයන් රැක බලා ගැනීම

දුනු ශිල්පය හෙවත් ආරක්ෂක සේවාව

රාජ්‍ය සේවය

වෙනත් ශිල්ප කර්මාන්ත

2. ආරක්ඛ සම්පදා (ආරක්ෂාව)
ධාර්මික ව උපයා ගත් ලෞකික ධනය විනාශ වීමට ඇති ක්‍රම ද අප වටහාගත යුතු ය. එසේ ධනය විනාශ වී යා හැකි ක්‍රම සතරක් ව්‍යග්ඝපජ්ජ සූත්‍රයේ සඳහන් ය:

රජයට අයත් වීම (රාජසන්තක වීම)

සොරුන් විසින් පැහැර ගනු ලැබීම

ගින්නෙන් හෝ ජලයෙන් විනාශයට පත් වීම

තමා ප්‍රිය නොකරන අයට (අකමැති උරුමක්කාරයින්ට) අයත් වීම

මෙම ක්‍රමවලින් ධනය විනාශ වීමට ඉඩ නොදී එය මැනවින් ආරක්ෂා කර ගැනීම "ආරක්ඛ සම්පදා" නම් වේ.

3. කල්්‍යාණ මිත්තතා (කල්‍යාණ මිත්‍රත්වය)
යහපත් මිතුරන් ඇසුරු කිරීම "කල්‍යාණ මිත්තතා" යන්නෙහි අදහසයි. මෙහි දී විශේෂයෙන් සැලකිලිමත් විය යුත්තේ මිතුරාගේ වයස හෝ තරාතිරම හෝ නොව, ගතිගුණ කෙරෙහි ය. ඔවුන් සතු සද්ධා, සීල, ත්‍යාග, ප්‍රඥා යන ගුණධර්ම තමාගේ ජීවිතයටත් ළං කර ගැනීම කල්‍යාණ මිතුරන්ගේ ඇසුර තුළින් අපේක්ෂා කළ යුතු ප්‍රමුඛතම කරුණයි. එහෙයින් මිතුරාගේ උසස් ගුණධර්ම අනුව තම චරිතය සකස් කර ගැනීම කෙරෙහි සෑම විට ම පුද්ගලයකු උනන්දු විය යුතු ය.

4. සමජීවිකතා (සමබර ජීවිතය)
තමාගේ ආදායම හා වියදම හොඳින් දැන, ආදායමට වඩා වියදම වැඩි නොකොට, හෙවත් අය-වැය මැනවින් තුලනය කර ගැනීම සමජීවිකතාවයි. අඩු ආදායමක් ඇති ව වැඩියෙන් වියදම් කරන්නා උපමා කර තිබෙන්නේ අවිචාරයෙන් අත්තික්කා කන්නෙකුටයි (උදුම්බරඛාදික). අත්තික්කා කන්නා ගසට නැඟ අතු සෙලවුවහොත් ඉදුණු ගෙඩි මෙන්ම මල් හා ගැට ද බිමට වැටෙයි. ඉදුණු ගෙඩි පමණක් කෑමට ගන්නා ඔහු සෙසු ගෙඩි ඉවත දමයි. ආදායමට වඩා වියදම් කරන්නා ද ඒ හා සමාන ය. ඉහළ ආදායම් තත්ත්වයක් ඇති ව ඉතා සුළු වශයෙන් වියදම් කරන්නා "නොකා මැරෙන්නෙකු" ලෙස දැක්වේ.

ඇතැම් අය තමා ලබන ආදායමට වඩා වියදම් කිරීමට පුරුදු ව සිටිති. යම් යම් දේ අනුකරණය කිරීම එයට හේතුවයි. එයින් සිදුවන්නේ නොදැනුවත්ව ම තම පරිහානිය සිදුවීමයි. එබැවින් අය වැය මැනවින් තුලනය කර ධනය පරිහරණය කිරීමට "සමජීවිකතා" ප්‍රතිපත්තියෙන් උගන්වා ඇත.

මහා මංගල සූත්‍රයේ එන කරුණු 38
මහා මංගල සූත්‍රයේ පුද්ගලයන්ගේ දියුණුවට අදාළ කරුණු 38ක් දේශිත ය. ඉන් වැඩිම කරුණු ප්‍රමාණයක් අදාළ වන්නේ ලෞකික ජීවිත ගත කරන ගිහියාගේ මෙලොව දියුණුවට ය. ඒවා මෙසේ ය:

අනුවණයන් (බාලයන්) ඇසුරු නොකිරීම

නුවණැත්තන් (පණ්ඩිතයන්) ඇසුරු කිරීම

පිදිය යුත්තන් පිදීම

සුදුසු ප්‍රදේශයක වාසය කිරීම

පෙර කරන ලද පින් ඇති බව

සීලාදී ගුණධර්මයන්හි පිහිටීම

බොහෝ ඇසූ පිරූ තැන් ඇති බව (බහුශ්‍රැත බව)

ශිල්ප ශාස්ත්‍රයන්හි ප්‍රගුණ බව

විනයගරුක බව

ප්‍රියමනාප වචන කථා කිරීම

මව්පියන්ට උපස්ථාන කිරීම

දරුවන්ට සංග්‍රහ කිරීම

භාර්යාවට සංග්‍රහ කිරීම

නිවැරදි කාය කර්මයන්හි (අනාකුල කර්මාන්තයන්හි) යෙදීම

දන් දීම

ධර්මානුකූල ව හැසිරීම

ඥාතීන්ට සංග්‍රහ කිරීම

නිවැරදි ජීවන වෘත්තීන්හි යෙදීම (අනවජ්ජ කර්ම)

පාපයෙහි නොඇලීම (පාපයෙන් වැළකීම)

මදයට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්ද්‍රව්‍ය පානයෙන් වැළකීම

කුසල් කර්මයන්හි අප්‍රමාද වීම

තෙරුවන්, මව්පියන් හා වැඩිහිටියන් කෙරෙහි ගෞරව කිරීම

යටහත් පැවැතුම් ඇති ව විසීම (නිහතමානී බව)

ලද දෙයින් සතුටු වීම (සන්තෝසය)

කළගුණ දන්නා බව (කතඤ්ඤුතා)

සුදුසු කාලයෙහි ධර්ම ශ්‍රවණය කිරීම

ඉවසීම (ඛන්තී)

උත්තමයන්ගේ අවවාද පිළිගැනීම (සෝවචස්සතා)

ශ්‍රමණයන් වහන්සේලා දැකීම

සුදුසු කල්හි ධර්ම සාකච්ඡා පැවැත්වීම

තපස (ඉන්ද්‍රිය සංවරය)

බ්‍රහ්ම චර්යාව

ආර්ය සත්‍යය දැකීම

නිවන් සාක්ෂාත් කිරීම

ලෝක ධර්මයන්ගෙන් (අෂ්ටලෝක ධර්මයෙන්) කම්පා නොවීම

ශෝක රහිත බව

කෙලෙස් නැති බව (විරජං)

නිර්භය වීම (ඛේමං)

පරාභව සූත්‍රය (පිරිහීමේ කරුණු)
පරාභව සූත්‍රය ද පුද්ගලයාගේ මෙලොව දිවිපෙවෙත සාර්ථක කරලීම සඳහා බෙහෙවින් ම උපකාර වන්නා වූ ඉගැන්වීම්වලින් යුක්ත ය. මෙය පුද්ගලයාගේ පිරිහීමට හේතු කවරේදැයි දේවතාවකු ඇසූ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු වශයෙන් බුදුරදුන් සිදුකළ දේශනයකි. මෙහි පිරිහීමේ කරුණු රාශියක් ගාථා දොළසකින් දේශනා කොට තිබේ.

ධර්මයට අකමැති වීම (ධම්මදෙස්සී වීම), අසත්පුරුෂයන් ප්‍රිය කිරීම, සත්පුරුෂයන් ප්‍රිය නොකිරීම, අසත්පුරුෂ ධර්මයට ප්‍රිය කිරීම.

නිතර ම නිදන සුලු බව, කථාවෙන් ම දවස ගෙවීම, උත්සාහයෙන් තොර වීම, අලසකම, ක්‍රෝධ කරන බව.

මහලු වියට පත් මව්පියන්ට හැකියාව තිබියදීත් නොසලකා හැරීම.

බමුණන්, පැවිද්දන් හෝ වෙනත් තවුසන් බොරුවෙන් රැවටීම.

බොහෝ ධනය, ආහාරපාන තිබියදීත් ඒවා හුදෙකලාව භුක්ති විඳීම.

ජාතිය, ධනය, ගෝත්‍රය පිළිබඳ මානයෙන් උදම් වී ස්වකීය ඥාතීන් පහත් කොට සැලකීම.

ස්ත්‍රීන් කෙරෙහි, සුරාව කෙරෙහි, දූ කෙළියෙහි (සූදුවෙහි) ලොල් ව ලත් ධනය විනාශ කිරීම.

ස්වකීය භාර්යාවගෙන් තෘප්තිමත් නොවී වෙසඟනන් (ගණිකාවන්) හා පර අඹුවන් කරා යෑම.

ඉක්මගිය යොවුන් බව ඇති මිනිසෙකු (වයස්ගත අයෙකු) ලාබාල තරුණියක සරණ පාවාගෙන ඇය කෙරෙහි ඊර්ෂ්‍යාවෙන් නොනිදා ඇය රැකීමට වෙහෙසීම.

රසයෙහි ගිජු වූ නාස්තිකාර ස්ත්‍රියක හෝ පුරුෂයෙකු ආධිපත්‍යයෙහි (නිවසේ ප්‍රධානියා ලෙස) තැබීම.

ක්ෂත්‍රිය කුලයෙහි උපන්, ධනයෙන් හීන, මහත් වූ වස්තු තෘෂ්ණාවෙන් යුක්ත අයකු රජකම පැතීම.

ප්‍රායෝගික ජීවිතයට ඇති වැදගත්කම
නුවණැති පුද්ගලයා මෙම පිරිහීමේ කරුණු මැනවින් වටහාගෙන ආර්ය දර්ශනයෙන් යුතුව ක්‍රියාකොට මෙලොව පරලොව අභිවෘද්ධිය සලසා ගනියි. ව්‍යග්ඝපජ්ජ, මහා මංගල හා පරාභව යන සූත්‍ර දේශනා තුළ ප්‍රධාන වශයෙන් සඳහන් වන්නේ ගිහි ජීවිතය සාර්ථක කරගැනීම සඳහා හේතුවන ධර්ම කරුණු ය. හොඳ නරක පිළිබඳ බෞද්ධ නිර්ණායක මේ තුළින් ඉගැන්වෙයි.

මහා මංගල සූත්‍රයේ එන අනුවණයන් ඇසුරු නොකිරීම සහ නුවණැත්තන් ඇසුරු කිරීම පුද්ගලයාගේ පෞරුෂ වර්ධනයට බෙහෙවින් ම බලපාන කරුණු දෙකකි. ශිෂ්‍යයන් වන අපට මෙම උපදෙස් දෙක කෙතෙක් දුරට ප්‍රයෝජනවත් වන්නේ දැයි තමුන් විසින් ම සිතා බැලිය යුතු ය. මහා මංගල සූත්‍රයේ එන "නිවැරදි ජීවන වෘත්තීන්හි යෙදීම" යන්න ව්‍යග්ඝපජ්ජ සූත්‍රයේ කියවෙන ධාර්මික රැකියා යටතේ විස්තරාත්මක ව ඉගැන්වෙයි. සීලාදී ගුණධර්මයන්හි පිහිටීම යනු කය, වචනය හික්මවා ගත් සදාචාරාත්මක පැවැත්මයි. මේ අනුව මංගල සූත්‍රයේ එක් කරුණක් වුව ද මුළු ජීවිතය ම සඵල කරලීමට තරම් ප්‍රබල අගයකින් යුක්ත බව වටහා ගැනීම අපහසු නොවේ.

නුවණැත්තෝ ධර්මය ප්‍රිය කරති. අනුවණයෝ එය අප්‍රිය කරති. පරාභව සූත්‍රයෙන් උගන්වන්නේ නුවණැත්තන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් විමසා බලා කුසල් - අකුසල් තේරුම් ගෙන අප ක්‍රියා කළ යුතු බවයි. එම සූත්‍රයේ ධර්ම කරුණු අවබෝධ කරගෙන තමා තුළ යම් පිරිහීමේ ලක්ෂණයක් ඇතැයි වටහා ගතහොත් එය සහමුලින් ම තුරන් කර ගැනීම අපගේ වගකීමයි.

උදාහරණයක් ලෙස: යම් පුද්ගලයකු නිතර නිදන සුලු යැයි සිතමු. ඔහුගේ අලසකමත්, උත්සාහයෙන් තොරවීමත් එයට බලපා ඇත. උට්ඨාන සම්පදාව හරියාකාරව තේරුම් ගෙන අලස නොවී දක්ෂ ව ක්‍රියා කිරීමෙන් ඔහුට එම තත්ත්වයෙන් මිදිය හැකි ය.

මහා මංගල සූත්‍රයෙහි එන මව්පිය උපස්ථානය උතුම් පින්කමකි. අපට මව්පියන්ගෙන් අමුණන (නිමක් නැති) සැලකිලි ලැබෙයි. එසේ සැලකිලි ලබා අප දියුණු වූ පසු ඔවුන්ට කෙළෙහි ගුණ දැක්විය යුතු ය; උපස්ථාන කළ යුතු ය. එය අප තරයේ සිතෙහි තබා ගත යුතු උතුම් ගුණධර්මයකි.

සභාවෙහි ඇලුණු බව හෙවත් කථාවෙන් ම දවස ගෙවීම යනු නිතර තැන් තැන්වලට වී ඕපාදූප කථාවෙන් ම කාලය ගෙවීමයි. මෙසේ නිතර දොඩමලු ස්වභාවයෙන් යුක්ත වීම මිනිසාගේ පිරිහීමට හේතුවකි. කිසිදු වැදගත් ක්‍රියාවක නිරත වීමට එමඟින් අවස්ථාව නොලැබෙයි. කෝටි ගණන් ධනය තිබුණ ද යමෙකු සූදුවට හුරු වූයේ නම් ස්වල්ප කාලයකින් ඔහු දුගියකු බවට පත් වේ. එවැනි දේට උදාහරණ අපට වත්මන් සමාජයේ කොතෙකුත් දැකිය හැකි ය.

මෙම පාඩමෙහි විස්තර වූ ව්‍යග්ඝපජ්ජ, මහා මංගල හා පරාභව යන සූත්‍ර දේශනාවන්හි අන්තර්ගත කරුණු නිසි පරිදි ප්‍රායෝගික ව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නම් කිසිදාක පුද්ගල පරිහානියක් සිදු නොවේ.