ප්‍රථම ධර්ම සංගීතයේ දී ධර්ම විනය කොටස් කර භාණක පරපුරකට (ධර්ම ආරක්ෂා කරන ශිෂ්‍ය පරම්පරාවලට) පැවරීම සිදු විය. එහිදී සූත්‍ර පිටකයට අයත් නිකායන් පහ පහත සඳහන් පරිදි භික්ෂු පරම්පරාවලට පවරනු ලැබීය:

දීඝ නිකාය - ආනන්ද තේරූන් වහන්සේ ප්‍රධාන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාව.

මජ්ඣිම නිකාය - සැරියුත් තේරුන් වහන්සේගේ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාව.

අංගුත්තර නිකාය - අනුරුද්ධ තේරුන් වහන්සේ ප්‍රධාන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාව.

සංයුක්ත නිකාය - මහාකාශ්‍යප තේරුන් වහන්සේ ප්‍රධාන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාව.

ඛුද්දක නිකාය - සියලු ම භික්ෂූන් වහන්සේලාට ආරක්ෂා කිරීම පැවරිණි.

නිකාය යනු සමූහයයි, කොටසයි, නැතහොත් එකතුවයි. සාමාන්‍ය වශයෙන් සලකන විට ප්‍රමාණයෙන් දික් වූ සූත්‍ර එකතුව දීඝ නිකාය නමින් ද, මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ සූත්‍ර එකතුව මජ්ඣිම නිකාය නමින් ද, සංඛ්‍යාත්මකව සංඛ්‍යාවෙන් සංඛ්‍යාවට වැඩිවන සේ ධර්ම කරුණු වදාළ සූත්‍ර එකතුව අංගුත්තර නිකාය නමින් ද, එකිනෙකට ගෙතුණු ධර්ම කරුණු ඇතුළත් සූත්‍ර එකතුව සංයුක්ත නිකාය නමින් ද, කුඩා ප්‍රමාණයේ දේශනා එකතුව ඛුද්දක නිකාය නමින් ද හැඳින්වෙයි.

විනය පිටකය ප්‍රධාන වශයෙන් පස් ආකාරයකින් සංග්‍රහ කරන ලදී. ඒවා නම්: 1. පාරාජිකා පාලි, 2. පාචිත්තිය පාලි, 3. චුල්ලවග්ග පාලි, 4. මහාවග්ග පාලි, 5. පරිවාර පාලි යන්නයි. විනය පිටකය ලෙස හැඳින්වෙන මෙම මූලාශ්‍රයට ඇතුළත් වන්නේ උපසම්පදා භික්ෂූන් වහන්සේලාට අදාළ විනය ශික්ෂාවන් හා පාලන ක්‍රමයයි. පාරාජිකා පාලිය සහ පාචිත්තිය පාලිය තුළ උපසම්පන්න භික්ෂූන් වහන්සේලාට අදාළ ශික්ෂා ප්‍රඥප්ති ද, චුල්ලවග්ග පාලිය හා මහා වග්ග පාලිය තුළ සංඝ සමාජයේ පැවැත්මට හා උපසම්පන්න භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ පෞද්ගලික හා සාමූහික යන දෙඅංශයට ම අදාළ වගකීම් ද ඇතුළත් ය. පරිවාර 16 කින් යුත් පරිවාර පාලිය මඟින් මහා වග්ග පාලියෙහි ඇතුළත් කරුණු සාරාංශ කොට දක්වයි. සමස්ත විනය පිටකය ම ආරක්ෂා කිරීම සඳහා උපාලි තේරුන් වහන්සේ ප්‍රධාන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යානුශිෂ්‍ය පරම්පරාවට පවරනු ලැබීය.

"මාගේ ඇවෑමෙන් භික්ෂූන්ගේ එකඟතාව මත කුඩා, අනුකුඩා ශික්ෂාපද වෙනස් කරගත හැකියි" යනුවෙන් බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් අනුදැන තිබිණි. ඒ අනුව එකී කුඩා, අනුකුඩා ශික්ෂා පද කවරේ දැයි තීරණය කිරීමේ ගැටලුව ද ප්‍රථම ධර්ම සංගායනාවේ දී මතු විය. එහෙත් එම අවස්ථාවේ හැටියට එය නොකළ යුතු යැයි ද, එසේ කොට විනය නීති වෙනස් කරතැයි මහජනයාගේ චෝදනා එල්ල විය හැකි යැයි ද සලකා, ශික්ෂාපද වෙනස් නොකිරීමට තීරණය කෙරිණි. එය ද ශාසන චිරස්ථිතිය උදෙසා ගනු ලැබූ ඉතා වැදගත් තීරණයකි.

