ජනතා හිතවාදී පාලකයකු විසින් අනුගමනය කළ යුතු දේශපාලන මූලධර්ම අතරට දසරාජ ධර්මය ද ඇතුළත් වේ. පාලක-පාලිත දෙපිරිස අතර පැවතිය යුත්තේ පිය-පුතු සබැඳියාවකට සමාන ලෙන්ගතුකමකි. දසරාජ ධර්මය අනුගමනය කරන පාලකයන් හට එම සබැඳියාව පවත්වාගෙන යෑම අසීරු නොවන වනු ඇත.

රාජ්‍ය පාලනය සඳහා ඉවහල් වන එම උතුම් ධර්මතා දහය (10) මෙසේ ය:

දානය

සීලය

පරිත්‍යාගය

සෘජු බව (අජ්ජව)

මෘදු බව (මද්දව)

තපස

අක්‍රෝධය

අහිංසාව

ඉවසීම (ඛන්තිය)

අවිරුද්ධ බව (අවිරෝධන)

1. දානය
මෙහි ආගමික අර්ථය වන්නේ පූජාවක් වශයෙන් හෝ අනුග්‍රහයක් වශයෙන් හෝ ලබා දෙන දෙයයි. නමුත් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ දී භෞතික සම්පත් ලබා දීම පමණක් මෙයින් අදහස් නොකේරේ. මෙයින් රටවැසියාගේ ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කරලීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය (Investment/Facilities) ලබා දීම අර්ථවත් කෙරේ.

කෘෂිකර්මාන්තය, වෙළඳාම, සත්ත්ව පාලනය ආදී කිසියම් ජීවන වෘත්තියක් ආරම්භ කොට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යෑමට අවශ්‍ය පහසුකම් පාලකයා විසින් ලබා දිය යුතු ය. ඒ තුළින් රටත්, සමාජයත් ස්වයංපෝෂිත තත්ත්වයට පත් කළ හැකි ය. සියලු සුභසාධන සේවා මෙම 'දානය' යන සංකල්පයට අයත් වේ.

2. සීලය
පාලකයා සදාචාර සම්පන්න අයෙකු විය යුතු ය. කායික හා වාචික සංවරයෙන් (හික්මීමෙන්) යුක්ත වීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. පාලිතයෝ (පාලනය වන ජනතාව) නිරන්තරයෙන් ම පාලකයා අනුකරණයට යොමු වෙති.

"ගව රැලේ නායකයා ඇදට ගමන් කරන විට සේසු ගවයෝ ද ඇදට ගමන් කරති. නායකයා කෙළින් යන විට සේසු අය ද කෙළින් යති."

එබැවින් නායකයා අනෙක් අයට ආදර්ශයක් වෙමින් සිල්වත් ව ක්‍රියා කළ යුතු ය; ප්‍රතිපත්තිගරුක විය යුතු ය. චාරිත්‍ර-වාරිත්‍ර ගැන සැලකිලිමත් ව ක්‍රියා කිරීම මූලික වශයෙන් ම සීලයට අයත් වේ.

3. පරිත්‍යාගය
සාමාන්‍ය ව්‍යවහාරයේ දී දානය හා පරිත්‍යාගය එක ම අරුතක් ලබා දීම සඳහා භාවිත කෙරුණ ද, පාලන මූලධර්මයක් ලෙස ගත් කල මෙහි වෙනත් අරුතක් ද අන්තර්ගත වේ. පාලකයා රටවැසියාගේ යහපත සඳහා තම කාලය, ශ්‍රමය, ධනය සහ සුවපහසුව යන ආදී සියල්ල කැප කළ යුතු ය. එම කැප කිරීම 'පරිත්‍යාගය' ලෙස අර්ථවත් කෙරේ. රටක නායකයා ජනතාවගේ අයබදුවලින් (Taxes) යැපෙන නිසා එසේ කැප කිරීම ඔහුගේ පරම යුතුකමකි.

4. සෘජු බව (අජ්ජව)
සමාජයක හෝ ආයතනයක හෝ නායකත්වය දරන කවරෙකුට වුව ද විවිධ ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දීමට සිදු වේ. එම ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට යෑමේ දී නොයෙකුත් බලපෑම් හා අභියෝග එල්ල විය හැකි ය. දේශපාලන හිතවත්කම් හා ඥාති සබැඳියාවන් ද නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගැනීමට බාධාවක් වේ. එවැනි බාධක සහ බලපෑම්වලට යොමු නොවී, සතර අගතියෙන් (ඡන්දය, දෝෂය, භය, මෝහය) තොර ව යුක්තිය හා සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් අවංක ව කටයුතු කිරීම පාලකයාගේ සෘජු ගුණය වේ.

5. මෘදු බව (මද්දව)
පාලකයා මෘදු ගුණයෙන් හෙබි අයෙකු ද විය යුතු ය. මෘදු බව යනු යහපත් හදවතේ ඇති මොළොක් බවයි; තෙත් ගතියයි (කරුණාවයි). ජනතාවට ආර්ථික හා සමාජීය ආදී වශයෙන් විවිධ ගැටලු හා අභියෝගවලට මුහුණ පෑමට සිදු වේ. එවන් අවස්ථාවල දී පාලකයා ඒවාට විසඳුම් ලබා දීමට යොමු විය යුත්තේ කරුණාවන්ත හැඟීමෙනි; මොළොක් වූ හදවතකිනි; ජන දුක හඳුනාගෙන ක්‍රියා කිරීමෙනි.

6. තපස
පසිඳුරන් (ඇස, කන, නාසය, දිව, ශරීරය) පිනවීමට ගිජු නොවී ක්‍රියා කිරීම තපසයි. පාලකයකු පසිඳුරන් පිනවීමට දවසේ වැඩි කාලයක් ගත කළහොත්, පාලිතයන් වෙනුවෙන් සහ රට වෙනුවෙන් කළ යුතු යුතුකම් පාලකයා වෙතින් බැහැර විය හැකි ය. එවිට පාලිතයන් ද අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් ව විවිධාකාරයේ ප්‍රතිරෝධතා දැක්වීමට පෙළඹෙනු ඇත. එය රටක අස්ථාවරත්වයට හේතු වේ. එබැවින් රටක පාලකයා තුළ මනා ඉන්ද්‍රිය සංවරයක් හා තැන්පත් සිතක් තිබිය යුතු ය.

7. අක්‍රෝධය
ක්‍රෝධ චේතනාවෙන් තොර ව කටයුතු කිරීම අක්‍රෝධයයි. වෙනත් පාලකයකුට හෝ රට වැසියකුට වෛර කිරීම, ක්‍රෝධ කිරීම දැහැමි පාලකයකුගේ පිළිවෙත නොවේ. සියලු රටවැසියන් තමන්ගේ ම දරුවන් ලෙස සිතා, කවර හේතුවක් නිසාවත් වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන් හෝ කෝපයෙන් ක්‍රියා නොකිරීමට පාලකයා වගබලා ගත යුතු ය.

8. අහිංසාව
පාලකයා හිංසා සහගත ක්‍රියාවලින් ද ඈත් විය යුතු ය. හිංසාව කායික මෙන්ම මානසික ව ද සිදු විය හැකිය. මිනිසා ඇතුළු සෑම සත්ත්වයකු ම හිංසනයට අකමැති ය; අහිංසාවට කැමැති ය. එබැවින් නායකයාගේ වගකීම විය යුත්තේ සියලු ම හිංසාකාරී ක්‍රියාවලින් තොර ව මිනිසා ඇතුළු සෑම ජන කොට්ඨාසයක් ම පාලනය කිරීම යි. නමුත් රටේ පවතින නීතියට අනුකූල ව වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් පැමිණවීම මෙයින් බැහැර නොකෙරේ.

9. ඉවසීම (ඛන්තිය)
පාලකයා අනිවාර්යයෙන් ම ඉවසීම්වන්ත අයෙකු විය යුතු ය. දුරදිග සිතා බලා කටයුතු කරන්නකු ද විය යුතු ය. එසේ නොවී ක්ෂණික තීරණවලට එළඹ කටයුතු කළහොත් රටක පමණක් නොව ඕනෑම සංවිධානයක නායකත්වයේ පිරිහීම වේගවත් වන්නේ ය. තාරුණ්‍යය හා බලය යනු බොහෝ විට ඉවසීම පලවා හරින සාධක වේ. නොඉවසීම සමාජය තුළ බොහෝ ගැටලු ඇති කරයි.

10. අවිරෝධන (විරුද්ධ නොවීම)
පාලකයකුට කටයුතු කිරීමට සිදු වන්නේ සම්පූර්ණයෙන් ම තමාට සමාන අදහස් දරන පිරිසක් සමඟ නොවේ. විවිධ අදහස් හා මතවාද දරන පිරිස් සමඟ කටයුතු කිරීමට ඔහුට සිදු වේ. එහි දී මධ්‍යස්ථ ව සහ ගැටුමෙන් තොර ව කටයුතු කිරීම අවිරෝධතාවයි. තමාගේ අදහසට හෝ මතයට විරුද්ධ වූවා යැයි සිතා යමෙකුගෙන් පළිගැනීමට පාලකයකු යොමු වන්නේ නම්, ඔහුට සාමකාමී සාර්ථක පාලනයක් කිරීමට නොහැකි වනු ඇත.

පංචසීල ප්‍රතිපත්තිය