බුදු දහම මානව වර්ගයාට ම ලැබී ඇති අනගි දායාදයකි. වරින් වර කාලයේ වැලි තලාවෙන් යට වී යන ලෝක යථාර්ථය නැවත අනාවරණය කොට ලෝකයාගේ යහපත වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන්නේ ලොව්තුරා බුදුවරයෙකි. එම යථා ස්වභාවය හෙළි කෙරෙන බුදු දහමේ මූලික ඉගැන්වීම් කිහිපයක් ඇත. මෙම ඉගැන්වීම් මැනවින් හදාරා ඒ අනුව කටයුතු කිරීමෙන් ඕනෑම අයකුගේ ජීවිතය ආලෝකවත් කර ගත හැකිය. ජීවිතය හා ලෝකය පිළිබඳ සැබෑ ස්වභාවයත් ජීවිතය පවත්වා ගත යුතු ආකාරයත් මෙම ඉගැන්වීම් මඟින් පෙන්වා දෙයි. පටිච්චසමුප්පාදය, චතුරාර්ය සත්‍යය, කර්මය හා පුනර්භවය බුදු දහමේ මූලික ඉගැන්වීම් කිහිපයකි. මෙම එක එක ඉගැන්වීම් වෙන් වෙන් ව දැන හඳුනාගෙන එමඟින් ජීවිතය ඔපවත් කර ගත හැකි ආකාරය විමසා බලමු.

ඇති වීම (උත්පාද) පැවතීම (ස්ථිති) නැති වීම (භංග) වශයෙන් පවතින ලෝකය හේතු ප්‍රත්‍ය වශයෙන් එකිනෙකට සාපේක්ෂව පවතින ආකාරය හේතුඵල දහමින් මනා ලෙස පැහැදිලි කොට ඇත.

"ඉමස්මිං සති ඉදං හෝති - ඉමස්මිං අසති ඉදං න හෝති" මෙය ඇති කල්හි මෙය වේ. මෙය නැති කල්හි මෙය නොවේ, යන්න හේතුඵල ධර්මතාවයෙන් ඉගැන්වෙන මූලික හරයයි. අස්සජි මහරහතන් වහන්සේ උපතිස්ස පරිබ්‍රාජකයාට බුදුරජාණන් වහන්සේව හඳුන්වා දෙන්නේ හේතුඵල සබඳතාව පෙන්වා දෙන ශාස්තෘවරයකු ලෙසිනි. මෙලොව උපන් සියලු දෙනාටම ජාති, ආගම්, කුල, දේශසීමා කුමක් වුවද ලෙඩ වීම, ජරාවට යෑම, මරණයට පත් වීම යනාදී ස්වභාවයන් පොදු ගැටලුය. මෙම ගැටලුවලට පිළිතුරු සෙවීම අතිශය දුෂ්කරය. සත්ත්වයාට මුහුණ දීමට සිදු වන විවිධාකාරයේ දුක්කම්කටොලුලට හේතු සාධක හේතුඵල දහම මඟින් පෙන්වා දෙයි. ජාති, ජරා, මරණ දුක්වලට හේතු වන්නේ භවයක් තුළ ඉපදීමයි. සත්ත්වයා භවගාමී ව සසර සැරිසරන්නේ භවයට ඇති බැඳීම නිසාය. භවයට漸 බැඳෙන්නේ පඤ්චස්කන්ධය කෙරෙහි හටගන්නා තණ්හාව නිසාය. ඇස, කන, නාසය ආදී ඉන්ද්‍රියයන් හා රූප, ශබ්ද, ගන්ධ ආදී අරමුණු මුණගැසීමෙන් වේදනාව හටගනී. ඇස, කන ආදී ඉන්ද්‍රියයන් රූප, ශබ්ද ආදී අරමුණු හා ගැටීමෙන් ස්පර්ශය උපදී. ස්පර්ශයට හේතු වන්නේ චක්ඛු, සෝත ආදී ආයතන හයයි. එම ආයතන හටගැනීමට හේතු වන්නේ විඤ්ඤාණයයි. විඤ්ඤාණයද තනිව හටගෙන පවතින, ස්වාධීන වූවක් නොවේ. හේතු ප්‍රත්‍ය සමුදායක් නිසා විඤ්ඤාණය සේම සත්ත්වයාගේ සංසාරික පැවැත්ම සිදු වෙයි. පුද්ගලයන් විසින් කරනු ලබන කුසලාකුසලකම්ද සත්ත්වයාගේ පැවැත්මට මූලිකවම බලපාන හේතුවකි. කුසල් හෝ අකුසල් කර්ම අප විසින් දිගින් දිගටම සිදු කරනු ලබන්නේ අවිද්‍යාව හෙවත් චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය අවබෝධ කොට නොගන්නා නිසාය. මේ අනුව සංසාරිකව අපට මුහුණ දීමට සිදු වන අනේකවිධ දුක් පීඩාවලට වගඋත්තරකරු වන්නේ අපමය. එසේම ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වන බාහිර බලවේගයක් හෝ කරවන්නෙක් නොමැති බවත් මෙම ඉගැන්වීම මඟින් ප්‍රත්‍යක්ෂ වන කරුණකි.

හේතුඵල දහම අප දෛනිකව මුහුණ දෙන ගැටලු නිවැරදිව හඳුනා ගැනීමටද එම ගැටලු විසඳා ගැනීමටද උපකාරවත් වේ. අපගේ පාලනයක් ඇතිව හෝ නැතිව සිදු වන ඕනෑම සංසිද්ධියක් තුළ මෙම හේතුඵල දහම ක්‍රියාත්මක වේ. නිදසුනක් ලෙස පන්තියේ සිටින දක්ෂ ශිෂ්‍යයකු හා ඉගෙනීමට පසුබට ශිෂ්‍යයකු ගෙන වෙන් වෙන් ව ඒ සඳහා හේතු සාධක විමසා බැලුවහොත් කරුණු රැසක් අනාවරණය කර ගත හැකිය. ඉගෙනුම කෙරෙහි කැපවීම, උත්සාහය, දෙමාපිය වැඩිහිටි අවධානය ලැබීම හා බුද්ධි මට්ටම වැඩි වීම ආදී සාධක වශයෙන් කරුණු රැසක් ඔහුට දක්ෂ ශිෂ්‍යයකු වීමට බලපා තිබිය හැකිය. ඉගෙනීමට පසුබට ශිෂ්‍යයා පිළිබඳ හේතු සාධක විමසා බැලුවහොත් අඩු කැපවීම, කුසීතකම, වැඩිහිටි අවධානය නොමැති වීම, ඌන බුද්ධි මට්ටම වැනි සාධක රැසක් පසුබටතාවයට ඉවහල් වී ඇති බව පෙනී යයි. ප්‍රතිඵලය දෙස බලා හැඟීම්බර ව පටු තීරණ ගැනීම වෙනුවට හේතු සාධක බලා බුද්ධිමත්ව නිවැරදි තීරණ ගැනීමට මෙමඟින් හැකියාව ලැබෙයි.

බුදු දහමේ ඉතාම වැදගත් ඉගැන්වීමක් වන චතුරාර්ය සත්‍යය පිළිබඳ නිවැරදි අවබෝධයක් ලබා ගැනීමද අපගේ එදිනෙදා ජීවිතය ඔපවත් කර ගැනීමට වැදගත් වේ. උත්පත්තියේ පටන් ජීවිත කාලය පුරා අප මුහුණ දෙන විවිධාකාර දුක් දොම්නස්වල ස්වභාවයත්, තෘෂ්ණාව ඊට親 ප්‍රධාන හේතුව බවත් එමඟින් ප්‍රත්‍යක්ෂ වේ. දුකින් මිදීමේ මාර්ගය හෙවත් මැදුම් පිළිවෙත ගැන අවබෝධයක් ඇති කර ගැනීමෙන් ජීවත් විය යුතු ආකාරය පිළිබඳ දැක්මක් පුද්ගලයා තුළ ඇති වේ.

ලාභ, අලාභ, යස, අයස, නින්දා, ප්‍රශංසා, සුඛ, දුක්ඛ යන අටලෝ දහමට මුහුණ දීමට සිදු වන්නේ ලෝක ස්වභාවය අනුව බව අපට මනසට වැටහෙන විට දුක සැප විඳදරා ගැනීමේ සමබර මානසිකත්වයක් ගොඩනඟා ගැනීමට හැකියාව ලැබෙයි. සම්පතේදී අනවශ්‍ය උද්දාමයට පත් වීමද, දුකේදී දැඩි කම්පනයට පත් වීමද නොසුදුසු බව වටහා ගත් විට පුද්ගලයා අසීමිත ආශාවන් පසුපස හඹා නොයයි. ඔහු තමා වටා සිටින්නවුන් හා දුක සැප බෙදා ගැනීමට හුරු වෙයි. එවැනි පුද්ගලයා ලත් දෙයින් සතුටට පත් වීමට හුරු වන නිසා සැනසිලිදායක ජීවිතයක් ගත කරයි.

කර්මය හා පුනර්භවය පිළිබඳ ඉගැන්වීමෙන් අපගේ ජීවිතය ඇතුළු සියලු සත්ත්ව ජීවිත මෙලොවින් අවසන් නොවන බව තේරුම් ගත හැකිය. ඇතැමෙක් කර්ම ඵල විශ්වාස නොකරන බැවින් බරපතළ පාපකර්ම සිදු කර ගනිති. ඇතැමෙක් සියල්ල පෙර කර්මයටම භාර දෙති. මෙම ක්‍රියා දෙවර්ගයම පුද්ගලයාට ඉතා හානිකර අයුරින් බලපායි.

අප විසින් කරනු ලබන කුසලාකුසල කර්මවලට අනුව සසර දිගු ගමනක් ඇති බවත්, කර්ම සිදු වන්නේ අප විසින් කරනු ලබන විවිධ ක්‍රියා අනුව බවත්, එනිසා අප තිදොරින් සිදු කරනු ලබන කටයුතු පිළිබඳ දැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතු බවත් මේ පිළිබඳ හැදෑරීමෙන් පැහැදිලි වේ. එසේම සංසාරික ගමන නතර කිරීම සඳහා කෙලෙස් ප්‍රහීණ කළ යුතු බවත් පැහැදිලි වේ. අප මෙලොව කරන කර්ම පරලොවට බලපාන බැවින් අකුසලයෙන් මිදී කුසලයෙහි නිරත විය යුතුය. කුසල් කර්ම සිදු කර ගැනීමෙන් සුගතියෙහිද අකුසල් කර්ම කිරීමෙන් දුගතියෙහිද උපත ලබන බව වටහා ගැනීම නිසා නිවැරදි ජීවිතයක් ගත කිරීමට හැකියාව අපට ලැබෙයි. කර්මයක් සිදු වීම සඳහා චේතනාව අනිවාර්යයෙන්ම බලපානු ලබයි. අචේතනිකව සිදු වන ක්‍රියා කර්ම ලෙස නොසැලකෙයි. මේ නිසා දෛනික ජීවිතය ගත කිරීමට බාධාවක් නොමැති බව පැහැදිලි වේ. කර්මය පිළිබඳ බෞද්ධ ඉගැන්වීමෙන් පෙන්වා දෙන තවත් වැදගත් කරුණක් නම් සියල්ල පෙර කර්මයට භාර දිය නොහැකි බවයි. කර්ම ශක්තීන් අපගේ ජීවිතයට බලපෑවද සියල්ල අතීත කර්මයට භාර දී උදාසීන ව කාලය ගත කිරීමට බුදු දහම උගන්වන්නේ නැත.