
ආවර්තිතා වගුව ගොඩනැඟීම

රසායනික මූලද්‍රව්‍ය සොයා ගැනීම ඈත අතීතයේ සිටම නොකඩවා සිදුවන්නකි. රන් (Au) වැනි මූලද්‍රව්‍ය නිසර්ග තත්ත්වයෙන් ස්වභාවයෙහි පවතින අතර, අවුරුදු දහස් ගණනකට පෙර ඒවා සොයා ගනු ලැබ ඇත. එසේ වුව ද, ටෙක්නීසියම් (Tc) වැනි තවත් සමහර මූලද්‍රව්‍ය විකිරණශීලී වන අතර නිසර්ගයෙන්ම අස්ථායී ය. ඒවා සොයා ගන්නා ලද්දේ තාක්ෂණය දියුණු වීමෙන් පසු විසි වැනි සියවසේ දී ය.

දන්නා මූලද්‍රව්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩිවත්ම විද්‍යාඥයෝ ඒවා වර්ගීකරණය කිරීම ආරම්භ කළහ. 1869 දී රුසියාවේ දිමිත්‍රි ඉවානොවිච් මෙන්ඩලීව් සහ ජර්මනියේ ලෝථර් මේයර් බොහෝ දුරට සමාන වූ වර්ගීකරණ පරිපාටි දෙකක් ප්‍රකාශයට පත් කළහ. මූලද්‍රව්‍ය ඒවායේ පරමාණුක ස්කන්ධවල ආරෝහණ පිළිවෙළ අනුව තැබූ විට, සමාන භෞතික සහ රසායනික ගුණවලින් යුත් මූලද්‍රව්‍ය පුනරාවර්තනය වන බව මෙම ප්‍රකාශනවලින් පෙන්වා දෙන ලදී.

එවකට සිටි විද්‍යාඥයන්ට පරමාණුක ක්‍රමාංකය පිළිබඳ දැනුමක් නොතිබිණි. කෙසේ වුව ද, පරමාණුක ක්‍රමාංකය පිළිබඳ සංකල්පය හඳුන්වා දීමත් සමඟ නූතන ආවර්තිතා වගුව ගොඩනංවනු ලැබිණි.

[IMAGE: IMAGE_453.png]

මෙහි තීරු (කාණ්ඩ) අංක කර ඇති ආකාරය යම් තරමකට අභිමත වේ. අතීතයේ දී බහුලව භාවිත කරන ලද අංක ක්‍රමයේ අරාබි ඉලක්කම් සහ A හා B අක්ෂර ඇතුළත් විය. එහි දී 1A – 8A දක්වාත් 1B – 8B දක්වාත් අංක යොදා ගන්නා ලදී. මෙහි දී ෆ්ලෝරීන් (F) වලින් ආරම්භ වන කාණ්ඩය වන්නේ 7A ය.

ඊට සමාන තවත් අංක ක්‍රමයක දී A හා B යන අක්ෂර ද අරාබි ඉලක්කම් වෙනුවට රෝම ඉලක්කම් ද යොදා ගැනේ.

මෙම අවුල් සහගත තත්ත්වය මඟහැරවීම සඳහා ශුද්ධ හා ව්‍යවහාරික රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ අන්තර්ජාතික සංගමය (IUPAC) විසින් වෙනත් සම්මුතියක් යෝජනා කරනු ලැබ ඇත. ඒ අනුව, ඉහත 1.30 රූපයේ දක්වා ඇති පරිදි කාණ්ඩ 1 සිට 18 දක්වා සංඛ්‍යාවලින් අංකනය කරනු ලබන අතර A හා B අක්ෂර භාවිතයට ගැනීමක් නොකෙරේ.

මූලද්‍රව්‍යවල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ආවර්තිතා වගුවේ ඒවා දරන ස්ථානවලට අනුරූප වේ. වගුවෙහි පේළි ආවර්ත යනුවෙන් හැඳින්වෙන අතර, එකම ආවර්තයට අයත් මූලද්‍රව්‍ය ඒවායේ ඇතැම් ගුණවල නැඹුරුතා ප්‍රදර්ශනය කරයි.

වගුවෙහි තීරු හඳුන්වනුයේ කාණ්ඩ යනුවෙනි. එකම කාණ්ඩයට අයත් මූලද්‍රව්‍ය ඒවායේ අවසන් කවචයෙහි ඉලෙක්ට්‍රෝනවල, එනම් සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝනවල, වින්‍යාසය අතින් සම්බන්ධතාවක් පෙන්වයි. නිදසුන් ලෙස, 2 කාණ්ඩයේ සියලුම මූලද්‍රව්‍යවල ns² යන බහිර් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ඇති අතර, 13 කාණ්ඩයේ මූලද්‍රව්‍ය ns²np¹ යන බහිර් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය දරයි. එක් එක් තීරුවෙහි පහළට යත්ම n හි අගය වැඩි වේ.


[IMAGE: IMAGE_454.png]

ආවර්තිතා වගුවේ එක ම කාණ්ඩයට අයත් මූලද්‍රව්‍ය බොහෝ විට භෞතික හා රසායනික 
ගුණවල සමානතා පෙන්නුම් කරයි. 

[IMAGE: IMAGE_455.png]

කවචයක ඇති මුළු කාක්ෂික සංඛ්‍යාව බ2 ට සමාන බැවින් එම කාක්ෂික සංඛ්‍යා පිළිවෙළින් 1, 
4, 9 සහ 16 වේ. එක් කාක්ෂිකයකට ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් රඳවා ගත හැකි බැවින් ඒ ඒ 
කවචවල ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යා 2බ2, එනම් 2, 8, 18, සහ 32 වේ. ආවර්තිතා වගුවේ 
සමස්ත ව්‍යූහය මේ ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාවල පිළිබිඹුවකි. වගුවේ ඒ ඒ පේළිවල ඇති මූලද්‍රව්‍ය 
සංඛ්‍යා 2, 8, 18, සහ 32 වේ. 
කාක්ෂිකවල ඉලෙක්ට්‍රෝන පිළිවෙළ පදනම් කර ගනිමින් ආවර්තිතා වගුව තව දුරටත් ගොනු 
හතරකට බෙදිය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_456.png]

වගුවෙහි වම් පස තීරු දෙකෙහි ඇතුළත් ක්ෂාර ලෝහ (1කාණ්ඩය) සහ ක්ෂාරීය පාංශු ලෝහ 
(2 කාණ්ඩය), සංයුජතා කාක්ෂික පිරෙන මූලද්‍රව්‍ය වේ. මේ තීරු දෙක ආවර්තිතා වගුවෙහි ි 
ගොනුව තනයි. 
දකුණු පස කෙළවරට වන්නට පිහිටන තීරු සය (13 කාණ්ඩයේ සිට 18 කාණ්ඩය දක්වා)
ගොනුව සාදන අතර, ඒවායෙහි ච සංයුජතා කාක්ෂිකවල පිරීම සිදු වෙයි. ි හා ච ගොනුවල 
මුලද්‍රව්‍ය පොදුවේ නියෝජක මූලද්‍රව්‍ය ලෙස ද ඇතැම් විට ප්‍රධාන කාණ්ඩ මූලද්‍රව්‍ය ලෙස ද 
හඳුන්වනු ලැබේ.  
ච ගොනුවට පෙරාතුව ඇති ගොනුවට තීරු දහයක් ඇතුළත් වන අතර ඒවායේ ඇතුළත් 
මූලද්‍රව්‍ය වන්නේ අන්තරික ලෝහයි. කෙසේ වුවද  සාමාන්‍යයෙන් 1 වන සහ 10 වන කාණ්ඩ
වලට අයත් මූලද්‍රව්‍ය අන්තරික ලෝහ ලෙස සලකන්නේ නැත. d සංයුජතා කාක්ෂික පිරීම සිදු වන්නේ මෙම මූලද්‍රව්‍යවල වන අතර, එහෙයින් එම කොටස d ගොනුව යනුවෙන් ද නම් කරනු ලැබේ.

s හා d ගොනු අතර ඇති තීරු 14කින් හා පේළි දෙකකින් යුත් කොටස f ගොනුව වේ. එහි ඇතුළත් මූලද්‍රව්‍යවල ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම සිදු වන්නේ f සංයුජතා කාක්ෂිකවලට ය. කෙසේ වුව ද, මේවායෙහි ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම හා එනයින් ඒවායේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාස සංකීර්ණ ය. මේ මූලද්‍රව්‍ය හැඳින්වෙන්නේ f ගොනුවේ ලෝහ හෙවත් ඇතුළු අන්තරික මූලද්‍රව්‍ය යන නමිනි.

එක් එක් ගොනුවෙහි ඇති තීරු සංඛ්‍යාවෙන් එක් එක් උපකවචයක පැවතිය හැකි උපරිම ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව දැක්වේ. s, p, d සහ f උපකවචවලට පිරවිය හැකි උපරිම ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යා පිළිවෙළින් 2, 6, 10 සහ 14 වේ.






