
 
වායු පිළිබඳ චාලක අණුකවාදය

ඉහත කොටස්වල දී අපි පරීක්ෂණාත්මක දත්ත මත පදනම් වූ වායු සම්බන්ධ නියම (නිදසුන්: 
බොයිල් නියමය, චාල්ස් නියමය වැනි නියම) අධ්‍යයනය කර අවබෝධය ලබා ග ත්තෙමුග  එවැනි 
පරීක්ෂණ මඟ ින් විවිධ තත්ත්ව යටතේ දී වායු පද්ධති හැසිරෙන ආකාරය පිළිබඳ අවබෝධයක් 
ලබා ග ත හැකි ය. පරීක්ෂණ මඟ ින් එම නිරීක්ෂණ ලබා ග ත්ත ද වායු පද්ධති එලෙස හැසිරෙන්නේ 
මන් ද යන්න අප දැන ග ත යුතු ය. නිදසුනක් ලෙස වායුවක් සම්පීඩනය කළ විට පීඩනය වැඩි 
වන බව වායු නියම ආධාරයෙන් අපට පුරෝකථනය කළ හැකි නමුත් වායුවක් සම්පීඩනය 
කළ විට අණුක මට්ටමින් එයට කුමක් සිදු වේ ද යන්න අප දැනග ත යුතු ය. මෙවැනි අවස්ථා 
හෝ පවතින ග ැටලු පැහැදිලි කිරීම සඳහා සෛද්ධාන්තික ආකෘතියක් අවශ්‍ය බැවින් අපට වඩා 
හොඳ අවබෝධයක් ලබා ග ැනීමට උදවු වන සිද්ධාන්තයක් අවශ්‍ය වේ. අණුක මට්ටමින් වායුවල 
හැසිරීම පැහැදිලි කිරීමට යොදා ග න්නා එම සිද්ධාන්තය ‘චාලක අණුකවාදය’ ලෙස හැඳින්වේ.




පරිපූර්ණ වායුවක් සඳහා චාලක අණුක වාදයේ උපකල්පන



පුළුල්ව පැතිරුණු ඉතා කුඩා අංශු රාශියකින් (අණු හෝ පරමාණු) වායුවක් සමන්විත වේ. අංශු පුළුල් පරාසයක පැතිරී ඇති බැවින්, අංශුවක සත්‍ය පරිමාව වායුව අත් කර ගන්නා මුළු පරිමාවට සාපේක්ෂව ඉතා කුඩා ය. නැත හොත් අංශුවල සත්‍ය පරිමාව ඒවා අතර ඇති හිස් අවකාශයට සාපේක්ෂව නොසලකා හැරිය හැකි ය. ඉතා ළඟින් අංශු සැකසී ඇති ඝනයකට හෝ ද්‍රවයකට වඩා වායුවක පරිමාව ඉතා විශාල වන බව, මේ උපකල්පනය මගින් නිවැරදිව පුරෝකථනය කළ හැකි ය. වායු අංශු ඉතා පුළුල්ව පැතිරී ඇති බැවින් ඝනවලට සහ ද්‍රවලට සාපේක්ෂව වායුවලට අඩු ඝනත්ව ඇත. මේ උපකල්පනය මගින් වායුවල ඉහළ සම්පීඩ්‍යතාව පැහැදිලි වේ.

වායු අංශු එකිනෙක සමඟ හෝ භාජනයේ බිත්ති සමඟ සංස්චිතනය වන තුරු සෑම වායු අංශුවක් ම අණු ලෙස (හැකි සෑම දිශාවකට ම) සරල රේඛීයව චලනය වේ. විවිධ අංශුවලට විවිධ වේග පවති.

මේ සංස්චිතන පූර්ණ ප්‍රත්‍යාස්ථ වේ. එනම් එක් වායු අංශුවක ශක්තිය වෙනත් අංශුවකට සංක්‍රමණ වීම සහ එක් එක් අංශුවේ ශක්තිය වෙනස් වීම සිදු විය හැකි වුව ද මුළු ශක්තිය වැඩි වීමක් හෝ අඩු වීමක් සිදු නො වේ. වායු අංශු භාජනයේ බිත්ති සමඟ සිදු කරන සංස්චිතන හේතුවෙන් භාජනය තුළ පීඩනයක් ඇති වේ.

වායු අංශුවල මධ්‍යන්‍ය චාලක ශක්තිය නිරේපේක්ෂ උෂ්ණත්වය මත පමණක් රඳා පවතී. දෙන ලද වායුවක චාලක ශක්තිය (KE) පහත සමීකරණයෙන් ප්‍රකාශ වන බැවින් වායු අංශුවකට (පරමාණු හෝ අණු) එයට අනන්‍ය වූ ස්කන්ධයක් හා වේගයක් ඇති බව මෙමගින් ප්‍රකාශ කෙරේ.

KE = 1/2 m v²

මෙහි m යනු වායු අංශුවේ ස්කන්ධය වන අතර, v යනු ප්‍රවේගය (හෝ වේගය) වේ. නියත පරිමාවේ දී වායුවක් රත් කළ විට පීඩනය වැඩි වන බව අප දනිමු. එයට හේතුව වායු රත් කළ විට අංශුවල චාලක ශක්තිය වැඩි වී, ඒවා බඳුනේ බිත්ති සමඟ සිදු කරන සංස්චිතන වැඩි වීමෙන් වැඩි පීඩනයක් ඇති කිරීමයි. ඒ අනුව අංශු මවුල එකක චාලක ශක්තිය සහ උෂ්ණත්වය අතර සම්බන්ධතාව පහත සමීකරණයෙන් ලබා දේ.

KE = 3/2 RT

තවදුරටත් පහත දැක්වෙන කරුණු දැක්විය හැකි ය.

වායු අංශු එකිනෙකින් ස්වායත්තව හැසිරේ.

වායු අංශු පුළුල්ව පැතිරී ඇති බැවින් ඒවා සංස්චිතනය නොවේ නම් එකිනෙකින් ස්වායත්තව චලනය වේ. එනම් වායු අංශු අතර ආකර්ෂණ බල හෝ විකර්ෂණ බල නොපවතී. මේ උපකල්පනයෙන් ඩෝල්ටන්ගේ ආංශික පීඩනය ද පැහැදිලි වන බව අපට පෙනේ. එමෙන්ම වායුවක් සම්පූර්ණයෙන් ම බඳුනේ පිරී පවතින්නේ ඇයි දැයි මේ උපකල්පනයෙන් පැහැදිලි වේ.

වායු අංශු බඳුනේ බිත්තිය සමඟ සිදු කරන සියලු සංස්චිතනවල එකතුව නිසා වායුවක් මගින් පීඩනයක් ඇති වේ.

මේ උපකල්පනය මගින් බොයිල් නියමය පැහැදිලි වේ. එනම් දෙන ලද උෂ්ණත්වයක් දී නියත වායු ප්‍රමාණයක් සඳහා, බඳුනේ පරිමාව ඉතා කුඩා වන විට ඒකක ක්ෂේත්‍රය තුළක සිදු වන සංස්චිතන සංඛ්‍යාව වැඩි වේ. කුඩා පරිමාවක් දී වායු අංශුවක් සංස්චිතනය වීමට
පෙර ග මන් කළ යුතු මධ්‍යන්‍ය දුර ප්‍රමාණය අඩු ය. එම නිසා යම් කිසි ක්ෂේත්‍ර ඵලයක සිදු 
වන වැඩි සංඝට්ටන ප්‍රමාණය වැඩි පීඩනයක් ඇති කරයි. මේ උපකල්පනය මඟ ින් වායු 
මවුල ප්‍රමාණය පීඩනයට සමානුපාතික වන බව ද පුරෝකථනය වේ. වායු අණු සංඛ්‍යාව 
වැඩි වන විට බිත්ති සමඟ  සිදු වන සංඝට්ටන වාර ග ණන ද වැඩි වන නිසා පීඩනය වැඩි වේ.




චාලක අණුකවාදයේ සමීකරණය

පහත දී ඇති සමීකරණය චාලක අණුක වාදයේ සමීකරණය ලෙස සැලකේ.

PV = 1/3 mN c̄²

මේ ප්‍රකාශනයෙන් අණුක චලිතය ඇසුරෙන් මහේක්ෂ ගුණයක් වන පීඩනය ප්‍රකාශ කෙරේ. ඉහත සම්බන්ධයේ විශේෂත්වය වන්නේ පීඩනය, දෙන ලද උෂ්ණත්වයක දී, දී ඇති බඳුනක ඇති අණුවල වර්ග මධ්‍යන්‍ය වේගයට සමානුපාතික වන බවයි. මේ සමීකරණයට අනුව පෙනී යන්නේ අණුක වේගය වැඩි කළ විට බඳුනකට ඇති වන පීඩනය ද වැඩි වන බවයි. c̄² යනු අණුවල වර්ග මධ්‍යන්‍ය වේගය ලෙස අර්ථ දක්වනු ලැබේ.

1.4.3 වර්ග මධ්‍යන්‍ය මූල වේගය සහ මධ්‍යන්‍ය වේගය

පහත දක්වා ඇති පරිදි අණුක වේගය සඳහා අර්ථ දැක්වීම විවිධ ආකාරයෙන් දැන ගැනීම වැදගත් වේ. නියත උෂ්ණත්වයේ දී නියත පරිමාවක් ඇති බඳුනක් තුළ අඩංගුව ඇති අණු N සංඛ්‍යාවක් එකිනෙකට වෙනස් c₁, c₂, ........, cₙ යන වේගවලින් චලනය වන විට,

මධ්‍යන්‍ය වේගය, c̄ = (c₁ + c₂ + c₃ + ........ + cₙ) / N

වර්ග මධ්‍යන්‍ය වේගය, c̄² = (c₁² + c₂² + c₃² + ........ + cₙ²) / N ලෙස ලිවිය හැක.

වර්ග මධ්‍යන්‍ය මූල වේගය = √c̄² වේ.

වර්ග මධ්‍යන්‍ය වේගය, c̄², උෂ්ණත්වය මත රඳා පවතින බව පෙන්වීම සඳහා සමීකරණයක් ව්‍යුත්පන්න කිරීමට චාලක අණුක සමීකරණය යොදා ගත හැකි ය. V පරිමාවක ඇති N අණු ගණනක් සඳහා සමීකරණය සලකා බලමු.

P = mN c̄² / 3V වන බව අප දනිමු. එම නිසා PV = mN c̄² / 3 ලෙස ලිවිය හැකි ය.

N = nNₐ නිසා (Nₐ යනු ඇවගාඩ්රෝ නියතය වන අතර n යනු මවුල ප්‍රමාණයයි)

PV = 1/3 mnNₐ c̄²

M = mNₐ නිසා (M යනු මවුලික ස්කන්ධය) ඉහත සමීකරණය මෙසේ ප්‍රතිසංවිධානය කළ හැකි ය.

PV = 1/3 nM c̄²

PV = nRT යන පරිපූර්ණ වායු සමීකරණය, ඉහත සමීකරණයේ ආදේශයෙන් 

nRT = (1/3) M n c̄²

c̄² = 3RT / M

එම නිසා වර්ග මධ්‍යන්‍ය මූල වේගය,

√c̄² = √(3RT / M)

ලෙස ලිවිය හැකි ය.





මැස්ක්වෙල්-බෝල්ට්ස්මාන් ව්‍යාප්තිය

ඉහත නිදසුනට අනුව N₂ අණුවේ වේගය 515 m s⁻¹ ලෙස ගණනය කර ඇති නමුත් එමගින් සියලු N₂ අණු එම වේගයෙන් චලනය වේ යැයි අදහස් නොකෙරේ. (අණු සරල රේඛීය දිශාවන්ට චලනය වන බැවින්, චලනයට දෛශික ගුණ ඇති අතර, ඒ අනුව අණුවල වේගය ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ). අණුවල වේග ශුන්‍යයේ සිට සාපේක්ෂව 515 m s⁻¹ ට වඩා වැඩි අගයක් දක්වා ව්‍යාප්ත වී පවතී. එයට හේතුව එක් එක් අණු සංස්චිතනය වී ශක්තිය හුවමාරු කර ගනිමින් විවිධ වේග ඇති කිරීමයි. 1.6 රූපයේ දක්වා ඇති පරිදි යම් කිසි වේගයක් සහිත අණු භාගයක් ලෙස මේ වේග ව්‍යාප්තිය පෙන්නුම් කළ හැකි ය. එවැනි ව්‍යාප්තියක් මැස්ක්වෙල්-බෝල්ට්ස්මාන් වේග ව්‍යාප්තිය ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_562.png]




