රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක ස්වයංසිද්ධතාව

ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලි

පර්යේෂණාත්මක රසායන විද්‍යාවේ වැදගත් කොටසක් වන්නේ ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලි, එනම් පද්ධතිය පිටතින් කෙරෙන අඛණ්ඩ ශක්ති සැපයුමකින් තොරව සිදු වන ක්‍රියාවලි හා සම්බන්ධ වීමයි. නොනවත්වා ආරම්භ වීමෙන් පසු ප්‍රතික්‍රියක අවසන් වන තුරු හෝ ඵල ඉවත් නොකරන ලද්දේ නම් සමතුලිත අවස්ථාවකට එළඹෙන තුරු හෝ සම්පූර්ණත්වය කරා යන ප්‍රතික්‍රියා ලෙස ස්වයංසිද්ධ ප්‍රතික්‍රියා හඳුන්වා දිය හැකිය.

ස්වයංසිද්ධ යන්නෙන් අවශ්‍යයෙන් ම ඉහළ ප්‍රතික්‍රියා වේගයක් අදහස් නොවන බව ද වටහා ගැනීම වැදගත් ය. කාලය, ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලියක තාපගතික අර්ථ දැක්වීමේ කොටසක් නො වේ. ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලියක් ඉක්මනින් සිදු වීමට හෝ ඉතා සෙමින් සිදු වීමට හැකි ය. තව ද, එය කොහොමත් ම සිදු නොවීමට ද හැකි ය.

නිදසුනක් ලෙස: 25 °C උෂ්ණත්වයක් හා 100 kPa පීඩනයක් යටතේ දී දියමන්ති, මිනිරන් බවට පරිවර්තනය වීමේ ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලියක් වන අතර, එය කොතරම් සෙමෙන් සිදු වේ ද යත් එය සිදු වනු කෙනෙකුගේ ජීවිත කාලය තුළ වුව ද දැක ගත නොහැකි ය.

තාපගතික විද්‍යාවේ එක් අරමුණක් වන්නේ දෙන ලද ප්‍රතික්‍රියා සමූහයක් එකතු කළ විට ප්‍රතික්‍රියාවක් සිදු වේ ද නොවේ ද යන්න පුරෝකථනය කිරීමයි. තාපගතිකත්වය, ප්‍රතික්‍රියාවක් සිදු වේ ද නොවේ ද යන්න ප්‍රකාශ කරන මුත් ප්‍රතික්‍රියාව කොතරම් වේගයෙන් සිදු වන්නේ ද යන්න ගැන කිසිවක් ප්‍රකාශ නො කරයි.

ස්වයංසිද්ධ ප්‍රතික්‍රියාවලින් සමහරක් තාපදායක (ΔH ඍණ) වන අතර, තාපාවශෝෂක (ΔH ධන) ප්‍රතික්‍රියා බොහෝ ගණනක් ද ස්වයංසිද්ධව සිදු වන බව දක්නට ලැබේ.

නිරීක්ෂණය කර ඇත. එබැවින් ΔH හෝ ΔH° ස්වයංසිද්ධතාව සඳහා ප්‍රමාණවත් යොමුවක් නො වේ.

මේ සඳහා, ස්වයංසිද්ධ ක්‍රියාවලියක දී විමෝචනය වන, නැතහොත් අවශෝෂණය වන තාප ප්‍රමාණයට අමතරව එන්ට්‍රොපිය යනුවෙන් හැඳින්වෙන තවත් සාධකයක් ද සැලකිල්ලට ගත යුතු ය. එන්ට්‍රොපිය (S) යනු පද්ධතියක අක්‍රමවත් බව හෙවත් අහඹුතාව පිළිබඳ මිනුමකි. එන්ට්‍රොපිය (S), පද්ධතියක අපිළිවෙළ හෙවත් අහඹුතාව වැඩි වීමත් සමඟ අගයෙන් වැඩි වන අවස්ථා ශ්‍රිතයකි. එහි ඒකකය J K⁻¹ mol⁻¹ වේ.

භෞතික අවස්ථාව, උෂ්ණත්වය, අණුවල තරම, අන්තර්අණුක බල හා මිශ්‍ර වීම ආදී සාධක ගණනාවක් ද්‍රව්‍යයක එන්ට්‍රොපියට දායක වේ. එහෙත් මේ මට්ටමේ දී භෞතික අවස්ථාව හා උෂ්ණත්වය ගැන පමණක් සලකා බැලේ.

වායු අංශුවල චලනයේ අහඹුතාව අධික බැවින් වායු ඉහළ එන්ට්‍රොපියක් අත් කර ගැනීමට නැඹුරු වේ. අංශුවල චලනය බෙහෙවින් සීමා වී ඇති ඝනවලට වඩා වැඩි එන්ට්‍රොපියක් ද්‍රව සතු වේ. කාමර උෂ්ණත්වයේ දී ජලය මවුලයක් සතු එන්ට්‍රොපියට වඩා වායුමය කාබන් ඩයොක්සයිඩ් මවුලයක් සතු එන්ට්‍රොපිය වැඩි ය. එසේ ම ජලය මවුලයක එන්ට්‍රොපිය, ඝන තඹ ලෝහයේ එන්ට්‍රොපියට වඩා ඉහළ ය.

වැඩි වන උෂ්ණත්වය සමඟ අණුවල උත්තාරණ හා භ්‍රමණ චලිත වේගවත් වන නිසා උෂ්ණත්වයේ ඉහළ යෑමත් සමඟ ද්‍රව්‍යයක එන්ට්‍රොපිය වැඩි වේ. 25 °C ඇති ජලයෙහි එන්ට්‍රොපියට වඩා 50 °C ඇති ජලයෙහි එන්ට්‍රොපිය වැඩි ය.

රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක සම්මත එන්ට්‍රොපි වෙනස

ප්‍රතික්‍රියාවක සම්මත එන්තැල්පි විපර්යාසය ΔH°rxn ගණනය කළ ආකාරයට ම, සම්මත මවුලික එන්ට්‍රොපි අගයන් භාවිත කරමින් ප්‍රතික්‍රියාවේ සම්මත එන්ට්‍රොපි වෙනස, ΔS°rxn ගණනය කර ගත හැකි ය. මෙහි දී එක් එක් මවුලික එන්ට්‍රොපි අගය, තුලිත රසායනික සමීකරණයේ ස්ටොයිකියොමිතික සංගුණකවලින් ගුණ කෙරේ.

ΔS°rxn = ΣS(ඵල) − ΣS(ප්‍රතික්‍රියක)

ΔS°rxn යනු සම්මත අවස්ථාවේ ඇති අමිශ්‍ර සංශුද්ධ ප්‍රතික්‍රියක, සම්මත අවස්ථාවේ ඇති අමිශ්‍ර, සංශුද්ධ ඵල බවට පරිවර්තනය වීමේ දී සිදු වන එන්ට්‍රොපි වෙනසයි.

ΔS°rxn හි ලකුණ, ප්‍රතික්‍රියාවේ ස්ටොයිකියොමිතිකාව හා ප්‍රතික්‍රියකවල හා ඵලවල භෞතික අවස්ථා සැලකිල්ලට ගැනීමෙන් තක්සේරු කළ හැකි ය.

ප්‍රතික්‍රියා ඵල බවට පත් වීමේ දී මුළු වායු මවුල ප්‍රමාණයේ වැඩි වීමක් වේ නම් ΔS°rxn හි අගය ධන වන බව අපට පෙරැසිය හැකි ය. මෙහි ඵල, ප්‍රතික්‍රියකවලට වඩා ඉහළ එන්ට්‍රොපියක පවතී.

මීට විලෝම ලෙස, වායුමය ඵලවල මවුල ප්‍රමාණය වායුමය ප්‍රතික්‍රියක මවුල ප්‍රමාණයට වඩා අඩු නම් ΔS°rxn හි ලකුණ ඍණ වේ.


ප්‍රතික්‍රියාවක ස්වයංසිද්ධතාව මත ද එන්තැල්පි විපර්යාසය (ΔH°rxn) හා එන්ට්‍රොපි විපර්යාසය (ΔS°rxn) යන දෙක ම බලපෑම් කළ යුතු ය. අප දන්නා පරිදි එන්තැල්පියෙහි අඩු වීම හෝ එන්ට්‍රොපියෙහි වැඩි වීම හෝ ප්‍රතික්‍රියාව ස්වයංසිද්ධව සිදු වන දිශාවට දායක වේ. ඊට අමතරව උෂ්ණත්වය ද මෙම ක්‍රියාවලිය සඳහා බලපාන වැදගත් සාධකයකි.

ΔH°rxn (−), ΔS°rxn (+)

සියලු උෂ්ණත්වවල දී ස්වයංසිද්ධ ය.

ΔH°rxn (+), ΔS°rxn (+)

ඉහළ උෂ්ණත්වයේ දී ස්වයංසිද්ධ ය.

ΔH°rxn (−), ΔS°rxn (−)

පහළ උෂ්ණත්වයේ දී ස්වයංසිද්ධ ය.

ΔH°rxn (+), ΔS°rxn (−)

සියලු උෂ්ණත්වවල දී ස්වයංසිද්ධ නො වේ.

**ගිබ්ස් ගෝස්ය ශක්තිය (G) හා ස්වයංසිද්ධතාව**

අප විසින් පෙන්වා දුන් පරිදි, ප්‍රතික්‍රියාවක ස්වයංසිද්ධතාව තීරණය කිරීමේ දී එන්තැල්පි වෙනස හා එන්ට්‍රොපි වෙනස යන දෙක ම වැදගත් වේ. ගිබ්ස් ගෝස්ය ශක්තිය (G) යනු එන්තැල්පිය හා එන්ට්‍රොපිය සංකලනය කිරීමෙන් ලබාගන්නා තාපගතික ශ්‍රිතයකි. T නිරපේක්ෂ උෂ්ණත්වයේ දී G වෙනස පහත පරිදි දැක්වේ.

G = H − TS

නියත උෂ්ණත්වයක් යටතේ දී සිදු වන ප්‍රතික්‍රියාවක් සඳහා ගිබ්ස් ගෝස්ය ශක්ති වෙනස ΔG මෙසේ දැක්වේ.

ΔG = ΔH − TΔS

නියත උෂ්ණත්වයක් යටතේ දී හා සම්මත තත්ත්ව යටතේ දී සිදු වන ප්‍රතික්‍රියාවක ගිබ්ස් ගෝස්ය ශක්ති වෙනස මඟින් එම ප්‍රතික්‍රියාවේ ස්වයංසිද්ධතාව ප්‍රමාණාත්මකව ප්‍රකාශ කළ හැකිය.


ΔG°rxn = ΔH°rxn − TΔS°rxn

සටහන: සමහර අවස්ථාවල දී ΔG°rxn වෙනුවට ΔG°r යන්න ද භාවිත වේ.

සමතුලිතතාවේ ඇති ප්‍රතික්‍රියාවක ΔG°rxn = 0 වේ. එවැන්නක ඉදිරි හෝ ආපසු දිශාවට ශුද්ධ වෙනසක් සිදු නො වේ.

ඉදිරි දිශාවට ස්වයංසිද්ධව සිදු වන ප්‍රතික්‍රියාවක ΔG°rxn < 0 වේ.

ඉදිරි දිශාවට ස්වයංසිද්ධ නොවන ප්‍රතික්‍රියාවක ΔG°rxn > 0 වේ.





