අණු අතර පවතින සෑම වර්ගයකම අන්තර්ක්‍රියා, ද්විතීක අන්තර්ක්‍රියා ලෙස හැඳින්වේ. මේවා පොදුවේ වෑන්ඩ්වාල් අන්තර්ක්‍රියා ලෙස ද හැඳින්වේ. අන්තර්-අණුක බල වර්ග පහකට වෙන් කළ හැක.

* අයන-දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා
* දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා හා හයිඩ්‍රජන් බන්ධන
* අයන-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා
* දිවිධ්‍රුව-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා
* අපකිරණ බල (ලන්ඩන් බල)

වෑන්ඩ්වාල්ස් බල යනු අණුක ප්‍රභේද අතර හෝ එකම අණුවක කාණ්ඩ අතර ක්‍රියාත්මක වන ආකර්ෂණ හෝ විකර්ෂණ බලයි. දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා, දිවිධ්‍රුව-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා හා ලන්ඩන් අපකිරණ බල ඊට ඇතුළත් ය.

අයන-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා

ජලය තුළ NaCl වැනි අයනික ලවණ දිය වනුයේ එහි ඇති ධන අයන හා ණය අයන ජල අණු සමඟ ඇති කර ගන්නා ද්විතීක අන්තර්ක්‍රියා නිසා ය. අයනික සංයෝග වල ධන අයන (NaCl හි Na+ අයන) සමඟ ධ්‍රුවිත අණුවේ ණය ධ්‍රුවය δ− (H2O හි O පරමාණුව)අන්තර්ක්‍රියා කරයි. ණය අයන සමඟ ධ්‍රුවිත අණුවේ (ජලයේ) δ+ ධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා කරයි. මේ අන්තර්ක්‍රියා අයන-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා ලෙසට නම් කර ඇත. ජලය NaCl ද්‍රාවණයක වූ Na+ අයන හා Cl− අයන ජල අණු වලින් වට වී ද්‍රාවණ අවස්ථාවේ ස්ථාවිව පවතින්නේ මේ අයන-දිවිධ්‍රුව බන්ධන නිසා ය.

[IMAGE: IMAGE_524.png]


දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා

යම් අණුවක ස්ථිර දිවිධ්‍රුවක් ඇත්නම්, එවැනි අණු අතර වූ අන්තර්ක්‍රියා දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා වේ. පහත රූපය මඟින් පහසුවෙන් එය වටහා ගැනීමට හැකි ය. මේ ආකර්ෂණ ප්‍රබලතාව 0.5 - 15 kJ mol⁻¹ තරම් පරාසයක පැතිරී ඇත.

[IMAGE: IMAGE_525.png]

ධ්‍රුවිත අණුවක δ+ ලෙස ආරෝපිත ධ්‍රුවය හා අනෙක් ධ්‍රුවිත අණුවේ δ− ධ්‍රුවය ආශ්‍රිත ආකර්ෂණ දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා ලෙස හැඳින්විය හැකි ය. නිදසුනක් ලෙස ෆෝමැල්ඩිහයිඩ් අණු අතර වූ අන්තර්ක්‍රියා දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_526.png]

හයිඩ්‍රජන් බන්ධන

හයිඩ්‍රජන් බන්ධන, දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර් ක්‍රියා ස්වරූපයක් වන අතර සමහර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන අනෙක් දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියාවලට වඩා (0.5 – 1.5 kJ mol⁻¹) ප්‍රබල වේ. බොහෝ විට හයිඩ්‍රජන් බන්ධනවල ශක්තිය 4 – 40 kJ mol⁻¹ වූ පරාසයක පැතිරී ඇත.

හයිඩ්‍රජන් පරමාණුව N, O හෝ F පරමාණුවකට බැඳී ඇති විට එම H මත ගොඩනැගී ඇති භාගික ධන ආරෝපණය (δ+) අනෙකුත් පරමාණු සමඟ H පරමාණුව බැඳී ඇති අවස්ථාවන්ට සාපේක්ෂ ව විශාල ය. මෙයට හේතුව H හා මෙම පරමාණු (N, O, F) අතර වූ විද්‍යුත්-ඍණතා වෙනස සාපේක්ෂව ඉහළ වීම ය. H පරමාණුව සාපේක්ෂව කුඩා නිසා ඒ ආශ්‍රිත ආංශික ධන ආරෝපණයක් ඇති විට දී පවතින ස්ථිති විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍ර තීව්‍රතාව ද සාපේක්ෂව ඉහළ ය.

මෙලෙස δ+ ලෙස ධ්‍රුවිත H පරමාණුව සමඟ, δ− ලෙස ධ්‍රුවිත N, O හෝ F පරමාණුව ආශ්‍රිත අන්තර්ක්‍රියාව හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ලෙස හැඳින්වේ. මෙසේ δ− ලෙස ආරෝපිත N, O හෝ F පරමාණුවක් H පරමාණුවක් සමඟ බැඳී තිබීම අත්‍යවශ්‍ය නොවන අතර, එය වෙනත් පරමාණුවක් වුව ද විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_527.png]

රූපයේ දැක්වෙන ආකාරයට එක් ජල අණුවක් තවත් ජල අණු සමඟ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන මඟින් බැඳී ඇත. අන්තර්-අණුක අණු අතර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති අවස්ථා සඳහා නිදසුන් ලෙස ද්‍රව $\text{NH}_3$ සහ $\text{H}_2\text{O}$ දැක්විය හැක.

ජලය වැනි අණුක ද්‍රව්‍යවල හැසිරීම හා භෞතික රසායනික ගුණ විස්තර කිරීමේ දී, අයිස්වල ඝනත්වය ජලයේ ඝනත්වයට වඩා $9\%$ කින් පමණ අඩු නිසා අයිස් ජලය උඩ මතුවේ.

සිසිල් කිරීමේ දී ජලයේ තාප ශක්තිය ඉවත් වී යෑම නිසා අණුකවල චාලක ශක්තිය අඩු වේ.

0°C දී ජලය අයිස් බවට පත් වේ. ජලය 0°C තෙක් සිසිල් කිරීමේ දී ජල අණුවල චාලක ශක්තිය අඩුවෙන්ම ජල අණුවක් වටා ඇති විය හැකි හයිඩ්‍රජන් බන්ධන සංඛ්‍යාව වැඩිවේ. 0°C දක්වා සිසිල් කිරීමේ දී තාපජ ශක්තිය ඉවත් වීමෙන් චාලක ශක්තිය අඩුවීම නිසා ජල අණුවක් සාදන හයිඩ්‍රජන් බන්ධන සංඛ්‍යාව වැඩි වී අණු ක්‍රමවත් රටාවකට ඇසිරිවේ. මෙහිදී එක් එක් ජල අණුව ඒ වටා ඇති ජල අණු සමඟ උපරිම හයිඩ්‍රජන් බන්ධන සංඛ්‍යාවක් සාදයි.

[IMAGE: IMAGE_5275.png]

සෑම ජල අණුවකටම H පරමාණු දෙක මඟින් හයිඩ්‍රජන් බන්ධන දෙකක් සැදිය හැකි අතර, O පරමාණුව මත ඇති එකසර ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල දෙක යොදා ගැනීමෙන් තවත් බන්ධන දෙකක් සැදිය හැකිය. 0°C දී සෑම ජල අණුවක්ම වටා චතුස්තලීය ආකාරයට හයිඩ්‍රජන් බන්ධන 4 බැගින් ඇතිවේ. ද්‍රව ජලයේ ඇති නිදහස් අවකාශවලට වඩා වැඩි නිදහස් අවකාශ අයිස්වල පවතින්නේ ජල අණුවල ක්‍රමවත් ඇසිරීම නිසාය. මේ නිසා ද්‍රව ජලයේ වූ නිදහස් පරිමාවට වඩා 9% කින් පමණ වැඩි නිදහස් අවකාශයක් අයිස්වල ඇත. අයිස්හි ස්ඵටික ව්‍යුහ ගණනාවක් ඇති අතර, ඒවායේ ස්වභාවය අදාළ සිසිලන තත්ත්වයන් මත රඳා පවතී. කෙසේ වුවද එකිනෙකට වෙනස් අණු අතර පවා හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති වේ. නිදසුනක් ලෙස ජලය හා ඇසිටෝන් මිශ්‍රණය දැක්විය හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_528.png]

පහත දැක්වෙන පරිදි, ඇසිටික් අම්ලයට එහි කාබොක්සිලික් කාණ්ඩයේ හයිඩ්‍රජන් පරමාණුව හා එම කාණ්ඩයට අයත් කාබොනයිල් කාණ්ඩයේ (C=O) ඔක්සිජන් පරමාණුව අතර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන තැනිය හැක. මේ අනුව δ− ආරෝපණය සහිත විද්‍යුත්ඍණ පරමාණුව සෑම විටම හයිඩ්‍රජන්වලට බැඳී තිබීම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් නොවේ. හයිඩ්‍රජන් බන්ධනයක් ඇතිවීමට තරම් ප්‍රමාණවත් ධ්‍රුවිතතාවයක් H පරමාණුවට හා අනෙක් විද්‍යුත්ඍණ මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවකට (O, N, F) තිබිය යුතු බව මෙයින් පෙනී යයි.

[IMAGE: IMAGE_529.png]

සංශුද්ධ HF හි ද හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇත. සංශුද්ධ HF හි අණු සැකසී ඇති ආකාරය පහත 2.46(a) රූපයේ දැක්වේ. HF අණු හා F⁻ අයන අඩංගු ද්‍රාවණයක F⁻ අයන සමඟ HF අණුවක δ+ ආරෝපිත හයිඩ්‍රජන් පරමාණු අතර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති විය හැකි ආකාරය පහත (b) රූපයේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_530.png]

අණු දෙකක් අතර ක්‍රියාත්මක වන හයිඩ්‍රජන් බන්ධන අන්තර්-අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ලෙස හැඳින්වේ. එකම අණුවේ හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් හා විද්‍යුත්-ඍණ පරමාණුවක් අතර හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති විට ඒවා අභ්‍යන්තර-අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ලෙස හැඳින්වේ.

රූපයෙන් ඕතෝ-නයිට්‍රොෆීනෝල්වල හා පැරා-නයිට්‍රොෆීනෝල්වල ඇති හයිඩ්‍රජන් බන්ධන මඟින් අන්තර්-අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධන හා අභ්‍යන්තර-අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධන අතර වෙනස විදහා දක්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_531.png]

ඇතැම් අවස්ථාවල දී විද්‍යුත්ඍණ පරමාණුව ලෙස Cl පරමාණුව ඇති විට දී (හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ප්‍රබලතාව තරමක් අඩු ය) හයිඩ්‍රජන් බන්ධන පවතින බවට ද අර්ථ දැක්වේ. මේ නිසා Cl පරමාණුව ඇතුළත් වන පරිදි FONCl ලෙස තවත් නීතියක් ඇත. නමුත් සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රබල හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති වනුයේ +δ ලෙස ධ්‍රුවිත H පරමාණුවක් සමඟ −δ ලෙස ධ්‍රුවිත N, O හෝ F පරමාණු අතර ය.

අයන-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා

අයඩින් (I2) නිර්ධ්‍රුවීය නිසා ජලය තුළ දියවන්නේ ඉතා මඳ වශයෙනි. එහෙත් ජලීය KI තුළ ඝන අවස්ථාවේ දී වූ අයඩින් දිය වේ. මේ නිරීක්ෂණය පැහැදිලි කළ හැක්කේ අයන-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා සංකල්පය මඟිනි. අයඩයිඩ් (I−) අයනය ඇති කරන බලපෑම නිසා නිර්ධ්‍රුවීය I2 අණුව ප්‍රේරණයට පාත්‍ර වී දිවිධ්‍රුවයක් ඇති තත්ත්වයට පත් වේ. මේ ප්‍රේරණය වූ දිවිධ්‍රුවයේ ධන ධ්‍රුවය හා I− අයනය අතර වූ අන්තර්ක්‍රියාව නිසා I3− අයනය සැදේ. එබැවින් I2 පහසුවෙන් ජලීය KI තුළ දිය වේ.

[IMAGE: IMAGE_532.png]

එබැවින් අයන-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා වලට ජලීය KI ද්‍රාවණය තුළ I₂ පහසුවෙන් දියවීමට සැලැස්විය හැක.



දිවිධ්‍රුව-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා

මේවා ඉතා දුර්වල අන්තර් අණුක බල වන අතර, ධ්‍රුවීය අණුවක් මඟින් නිර්ධ්‍රුවීය අණුවක් හෝ පරමාණුවක් ප්‍රේරණය කිරීමෙන් මේවා ඇති වේ. ධ්‍රුවීය අණුවේ දිවිධ්‍රුවයේ ඇති ස්ථිති විද්‍යුත් බල හේතුවෙන් නිර්ධ්‍රුවීය අණුවේ හෝ පරමාණුවේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වලාුව ධ්‍රුවීකරණය වේ. මෙම අන්තර්ක්‍රියාවේ ශක්තිය 1/r⁶ ට සමානුපාතික වේ. “r” යනු අණු දෙක අතර දුර වේ.


ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුවයේ දිවිධ්‍රුව ඝූර්ණයේ අගය නිර්ධ්‍රුවීය අණුවේ හෝ පරමාණුවේ ධ්‍රුවණශීලීතාව මත හෝ ධ්‍රුවීය අණුවේ දිවිධ්‍රුව ඝූර්ණය මත රඳා පවතී. Ar පරමාණුව හා HCl අණුව අතර ඇති අන්තර්ක්‍රියාව මෙයට නිදසුනකි.


[IMAGE: IMAGE_533.png]



ලන්ඩන් අන්තර්ක්‍රියා (විකිරණ දිවිධ්‍රුව-ප්‍රේරිත දිවිධ්‍රුව අන්තර්ක්‍රියා)

නිර්ධ්‍රුවීය සංයෝගවලදී එම අණු එකිනෙක රඳවා ගනු ලබන්නේ එම අණු අතර හටගන්නා ඉතා දුර්වල අන්තර්ක්‍රියා විශේෂයක් මගිනි. ඝන, ද්‍රව හා වායු අවස්ථාවේදී නිෂ්ක්‍රිය මූලද්‍රව්‍ය ආශ්‍රිතව මෙවැනි දුර්වල අන්තර්ක්‍රියා ඇත. මේවා ලන්ඩන් බල නම් වේ.

අණුව නිර්ධ්‍රුවීය වුවද ඉලෙක්ට්‍රෝන අඛණ්ඩ චලිතයේ යෙදෙන නිසා යම් ක්ෂණයකදී ඉලෙක්ට්‍රෝන ඝනත්වය වැඩි පෙදෙසක් ඇති වන අතර, එම පෙදෙසට සාපේක්ෂව ඉලෙක්ට්‍රෝන ඝනත්වය අඩු පෙදෙසක් ඇති වේ. ඊළඟ ක්ෂණයේදී එම ධ්‍රුව දෙකෙහි පිහිටීම වෙනස් වේ. මෙවැනි අවස්ථාවක එක් ක්ෂණයක ඇති වන දිවිධ්‍රුවයක් සමඟ තවත් අණුවක ඇති වන එවැනිම දිවිධ්‍රුවයක ප්‍රතිවිරුද්ධ ලෙස ආරෝපිත ධ්‍රුව අතර ඇති අන්තර්ක්‍රියාව අපකිරණ බල හෝ ලන්ඩන් බල ලෙස හැඳින්වේ.

අණුවක පෘෂ්ඨ වර්ගඵලය වැඩි නම් මෙවැනි අන්තර්ක්‍රියා ඇති වීමේ හැකියාව වැඩි වේ. අණු දෙකක පෘෂ්ඨ වර්ගඵලය සාපේක්ෂව විශාල නම් ඒවා අතර ඇතිවන සම්ප්‍රයුක්ත ආකර්ෂණ බල සැලකිය යුතු තරම් වේ.

ධ්‍රුවීය වූවද නිර්ධ්‍රුවීය වූවද සියලු ආකාර පරමාණු හා අණු අතර ලන්ඩන් බල පවතී. විශාල අණුක ස්කන්ධ සහිත අණුවල භෞතික ගුණ නිර්ණය කිරීමේදී ලන්ඩන් බල හෙවත් අපකිරණ බල, දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව බලවලට වඩා වැදගත් වේ.

ඝන අවස්ථාවේදී අයනික අණුවල ක්‍රමවත් ඇසිරීම සම්බන්ධයෙන් වඩාත් ප්‍රමුඛ ආකර්ෂණ බලය වන්නේ ලන්ඩන් බලයයි. ඝන අවස්ථාවේදී අයනික අණුවල සුසංහිත ඇසුරුමක් පවතී.

අයනික අණුව නිර්ධ්‍රුවීය අණුවකි. ඝන අවස්ථාවේදී ඇති අයනික අණුව අණුක ස්ඵටිකයක් ලෙස සැලකේ. අයනික අණුවේ විශාලත්වය වැඩි වීමත් සමඟ එහි ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව වැඩි වන බැවින් ධ්‍රැවණශීලීතාව ද වැඩි වේ. එම නිසා ලන්ඩන් බලය ද වැඩි වේ.

අයනික අණුවල විශාල පෘෂ්ඨ වර්ගඵලයක් පවතින විට යාබද අණු සමඟ ඇති වන ලන්ඩන් බලය නිසා අණුක දැලිස් ව්‍යුහයක් නිර්මාණය වේ. අයනික අණු නිර්ධ්‍රුවීය බැවින් ධ්‍රුවීය ද්‍රාවකවලට වඩා අධ්‍රුවීය ද්‍රාවකවල අයනික ද්‍රාව්‍යතාව වැඩි වේ.


[IMAGE: IMAGE_534.png]

NO සහ O2 හි අණුක ස්කන්ධ සංසන්දනාත්මකව සමාන වුවත් NO හි තාපාංකය, O2 හි තාපාංකයට වඩා ඉහළ ය. එබැවින් NO හි අන්තර්-අණුක ආකර්ෂණ බල ප්‍රබලතාව, O2 හි අන්තර්-අණුක බලවල ප්‍රබලතාවට වඩා වැඩි ය. අණුවල දිවිධ්‍රුව ඝූර්ණය හා ධ්‍රුවීයතාව පිළිබඳ ආකෘතිය මෙම නිරීක්ෂණය පැහැදිලි කිරීමට භාවිත කළ හැක.

NO එකිනෙකට වෙනස් විද්‍යුත්-ඍණතා ඇති මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවලින් සැදුණු අණුවකි. එහෙයින් එය ධ්‍රුවීය අණුවක් වන අතර, එහි දිවිධ්‍රුව ඝූර්ණය 0.153 D වේ. ඔක්සිජන් අණුව ශුන්‍ය දිවිධ්‍රුව ඝූර්ණයකින් යුතු නිර්ධ්‍රුවීය අණුවකි. ධ්‍රුවීය NO අණු අතර දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව ආකර්ෂණ පවතී. නිර්ධ්‍රුවීය O2 අණු අතර ඇත්තේ සාපේක්ෂ වශයෙන් දුර්වල ලන්ඩන් බලයයි. එබැවින් ද්‍රව අවස්ථාවේදී අන්තර්-අණුක බල බිඳීම සඳහා ඔක්සිජන්වලට වඩා වැඩි තාප ශක්තියක් NO සඳහා අවශ්‍ය වේ.

බ්‍රෝමීන් අණු (Br2) හා අයඩීන් මොනොක්ලෝරයිඩ් අණු (ICl) සමවිද්‍යුත්-ඉලෙක්ට්‍රෝනික වේ. බ්‍රෝමීන් අණු නිර්ධ්‍රුවීය වන අතර, ද්‍රව බ්‍රෝමීන් 59 °C දී නටයි. ICl අණු ධ්‍රුවීය වන අතර, එම සංයෝගය නටන්නේ 97 °C දී ය. එය බ්‍රෝමීන්හි තාපාංකයට වඩා 40 °Cක් පමණ ඉහළ වූ උෂ්ණත්වයකි. Br2 අණු අතර ඇති අන්තර්-අණුක බලවලට වඩා ICl අණු අතර ඇති අන්තර්-අණුක බල ප්‍රබල බව මෙම තාපාංකවලින් පෙනේ.

ප්‍රබල දිවිධ්‍රුව-දිවිධ්‍රුව බල සහිත ඕනෑම ද්‍රව්‍යයකට විලයනයට හා නැටීමට සැලකිය යුතු තරම් වැඩි ශක්තියක් අවශෝෂණය විය යුතු ය.


අණු අතර වූ ආකර්ෂණ බලයේ සම්ප්‍රයුක්ත ප්‍රබලතාව අණුවල හැඩය මත ද රඳා පවතී. දිගින් වැඩි අණුවල ඉලෙක්ට්‍රෝන වඩා පහසුවෙන් ධ්‍රැවීකරණයට හා විස්ථාපනයට ලක් වේ.

නිදසුනක් ලෙස n-පෙන්ටේන් 36 °C දී නටන අතර නියෝ-පෙන්ටේන් නටන්නේ 90 °C දී ය. අණු අතර ආකර්ෂණය වැඩි වත් ම තාපාංකය ඉහළ යයි. එබැවින් n-පෙන්ටේන්හි ලන්ඩන් බල නියෝ-පෙන්ටේන්හි ලන්ඩන් බලවලට වඩා ප්‍රබල වේ.

මෙයට හේතුව නියෝ-පෙන්ටේන් අණුව සාපේක්ෂව ගෝලාකාර වීම හා එහි C-C බන්ධනවල සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන CH3 කාණ්ඩ මගින් හොඳින් ආවරණය වී තිබීමත්, n-පෙන්ටේන් අණුව දාමකාර අණුවක් වීම හා එහි C-C බන්ධනවල සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන ලන්ඩන් බල ඇති වීමට හැකි පරිදි වඩා නිරාවරණය වී තිබීමත් ය.

හැඩය අනුව එහි C-C බන්ධනවල සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන වටාපිටාවෙන් හොඳින් ආවරණය වී තිබීමත්, n-පෙන්ටේන්වල එම බන්ධනවල ඉලෙක්ට්‍රෝන වඩා නිරාවරණය වන ලෙස පෘෂ්ඨයට සමීපව පිහිටා තිබීමත් ය.

[IMAGE: IMAGE_535.png]







