කාබනික සංයෝග අපගේ ජීවිතයේ හැම අංශයක් සමඟ ම පාහේ සම්බන්ධ ය. නිදසුන් සමහරක් මෙසේ ය:

ආහාර සංරචක: කාබෝහයිඩ්‍රේට, ලිපිඩ, ප්‍රෝටීන

ප්ලාස්ටික් ද්‍රව්‍ය: පීවීසී, පොලිතීන්, පොලිස්ටයිරින්, පොලිස්ටර්, නයිලෝන්

ඖෂධ:පැරසිටමෝල්, ඇස්පිරින්, පෙනිසිලින්, ඇමොක්සිලින්

ඉන්ධන: පෙට්‍රල්, ඩීසල්, භූමිතෙල්, ද්‍රවීකෘත පෙට්‍රෝලියම් වායුව (එල්පී වායුව)



කාබන්වලට අධික ව්‍යුහමය විවිධත්වයකින් යුත් සංයෝග විශාල සංඛ්‍යාවක් සැදිය හැක්කේ ඇයි? — කාබන්වල අනන්‍යතාව

කාබනික සංයෝගවල දක්නට ලැබෙන ප්‍රමුඛතම බන්ධන වන්නේ කාබන්-කාබන් බන්ධන සහ කාබන්-හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ය. කාබන් පරමාණු දෙකක් අතර ප්‍රබල ඒක බන්ධන, ද්විත්ව බන්ධන හා ත්‍රිත්ව බන්ධන සැදිය හැකි ය.
කාබන් සහ හයිඩ්‍රජන් අතර විද්‍යුත් ඍණතාවල අල්ප වූ වෙනස ඒවා අතර සහසංයෝජ බන්ධන තැනීමට හේතු වේ. කාබන්වල සංයුජතා කවචයේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව හතරක් බැවින් ඊට සහසංයෝජ බන්ධන හතරක් තැනිය හැකි අතර,
ඊට කාබන්-කාබන් ද්විත්ව බන්ධන හා ත්‍රිත්ව බන්ධන ද ඇතුළත් වේ. මෙකී හේතුකරණ කොටගෙන කාබන්වලට රේඛීය හා ශාඛනය වූ දාම හා වළලු සැදිය හැකි අතර, එනයින් විවිධාකාර කාබන් සැකිලි තැනිය හැකි ය.
එමෙන් ම කාබන් ඔක්සිජන්, නයිට්‍රජන්, සල්ෆර්, පොස්පරස් හා හැලජන සමඟ ද ස්ථාවර බන්ධන සාදයි. මෙහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ පුළුල් අණුක ස්කන්ධ පරාසයකින් යුත් කාබනික සංයෝග වර්ග අතිමහත් සංඛ්‍යාවක් සැදීමයි.
ආවර්තිතා වගුවේ කාබන් අයත් වන හතර වන කාණ්ඩයට ම ඇතුළත් සිලිකන් මූලද්‍රව්‍යය හා සසඳන කල්හි, සිලිකන්-සිලිකන් හා සිලිකන්-හයිඩ්‍රජන් බන්ධනවලට වඩා වැඩි බන්ධන ශක්තියක් කාබන්-කාබන් හා කාබන්-හයිඩ්‍රජන් බන්ධනවලට හිමි වේ.
මේ සාකච්ඡාවට අදාළ බන්ධන ශක්ති කිහිපයක්  වගුවේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_622.png]



ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය අනුව කාබනික සංයෝගවල විවිධත්වය

ඇතැම් කාබනික සංයෝගවල සංස්ථාපක මූලද්‍රව්‍ය වන්නේ කාබන් (C) හා හයිඩ්‍රජන් (H) පමණි.
ඒවා හැඳින්වෙන්නේ හයිඩ්‍රොකාබන යනුවෙනි. ව්‍යුහය පදනම් කර ගනිමින් හයිඩ්‍රොකාබන ඇලිෆැටික හා ඇරෝමැටික යනුවෙන් ප්‍රධාන කාණ්ඩ දෙකකට බෙදේ.
විවෘත කාබන් දාම පමණක් අඩංගු හයිඩ්‍රොකාබන අචක්‍රීය ඇලිෆැටික හයිඩ්‍රොකාබන නමින් හැඳින්වෙන අතර, චක්‍රීය වළලු සහිත හයිඩ්‍රොකාබන ඇලිචක්‍රීය හයිඩ්‍රොකාබන යනුවෙන් නම් කෙරේ.
ඇලිෆැටික හයිඩ්‍රොකාබන ඇල්කේන, ඇල්කීන හා ඇල්කයින යනුවෙන් තවදුරටත් වර්ගීකරණය කෙරේ. චක්‍රීය, විස්ථානගත පයි ඉලෙක්ට්‍රෝන වලාවක් සැදීම නිසා ස්ථාවරීකරණය වන චක්‍රීය කාබනික සංයෝග ඇරෝමැටික සංයෝග නම් වේ.
C₆H₆ අණුක සූත්‍රයෙන් දැක්වෙන බෙන්සීන් සරලම ඇරෝමැටික හයිඩ්‍රොකාබන සංයෝගය වේ. එක් එක් වර්ගය සඳහා සරල නිදසුන් ද සමඟ හයිඩ්‍රොකාබනවල වර්ගීකරණය රූපයේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_623.png]

කාබනික සංයෝග වර්ගීකරණය කරන්නේ ඒවායේ අණුවල ඇතුළත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ අනුව ය.
ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයක් යනු අණුවක ප්‍රතික්‍රියාවලින් වැඩි කොටසකට සහභාගී වන පරමාණු කාණ්ඩයකි. කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධන හා කාබන් - කාබන් ත්‍රිත්ව බන්ධන හැරුණු විට,
අනෙකුත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයකට ඔක්සිජන් හා නයිට්‍රජන් වැනි විෂම පරමාණුවක් අන්තර්ගත වේ. සුලභ ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ හා අදාළ සදෘශ ශ්‍රේණිවල නාමවගුවේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_624.png]


ඇල්කොහොල යනු ඇල්කිල් කාණ්ඩවලට ඈඳුණු හයිඩ්‍රොක්සිල් කාණ්ඩවලින් (-OH) යුත් 
සංයෝග වේ. නිදසුන් කිහිපයක් රූපයේ දැක්වේ.  

[IMAGE: IMAGE_625.png]


ඊතර්  
ඊතර් යනු ඇල්කිල් කාණ්ඩ දෙකකට සම්බන්ධ වූ ඔක්සිජන් පරමාණුවක් සහිත සංයෝග වේ. 
ඊතර්වලට උදාහරණ කිහිපයක් රූපයේ දැක්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_626.png]


ඇල්ඩිහයිඩ 
හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවකට සම්බන්ධ වූ කාබනිල් කාණ්ඩයක් (C=O) සහිත සංයෝග ඇල්ඩිහයිඩ 
වේ.රූපයෙන් දැක්වෙන්නේ නිදසුන් කිහිපයකි. 

[IMAGE: IMAGE_627.png]


කීටෝන 
කීටෝනයක් යනු ඇල්කිල් හෝ ඇරිල් කාණ්ඩවලට අයත් වෙන් වෙන් කාබන් පරමාණු දෙකක් 
හා සම්බන්ධ වූ කාබොනිල් කාණ්ඩයකින් (C=O) සමන්විත සංයෝග ය. රූපයෙන් 
නිදසුන් කිහිපයක් පෙන්නුම් කෙරේ. 


ඇල්කිල් හේලයිඩ 
හැලජන් පරමාණුවක් ඇල්කිල් කාණ්ඩයකට බන්ධනය වී සෑදෙන සංයෝග ඇල්කිල් 
හේලයිඩයි. නිදසුන් කිහිපයක්  රූපයෙන් දැක්වේ.  

[IMAGE: IMAGE_628.png]



සටහනථ හැලජන් පරමාණුව ඇරෝමැටික වලයකට සම්බන්ධ වී ඇති සංයෝග ඇරිල් 
හේලයිඩ නමින් හැඳින්වේ. 
 
කාබොක්සිලික් අම්ල  
කාබොක්සිලික් අම්ල යනු කාබොක්සිලික් කාණ්ඩයකින් (COOH) සමන්විත වන සංයෝග ය. 
රූපයෙන් නිදසුන් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කෙරේ. 

[IMAGE: IMAGE_629.png]





අම්ල හේලයිඩ, එස්ටර හා ඒමයිඩ (කාබොක්සිලික් අම්ල ව්‍යුත්පන්න)

අම්ල හේලයිඩ යනු COX කාණ්ඩයක් සහිත සංයෝග වේ. මෙහි X යනු හැලජන පරමාණුවකි. එස්ටර COOR කාණ්ඩයකින් යුත් සංයෝග වන අතර, ඒමයිඩ යනු CONH₂ කාණ්ඩයකින් යුත් සංයෝග වේ. මේවාට නිදසුන් කිහිපයක් රූපයෙහි දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_630.png]



සටහන: COOH කාණ්ඩයේ OH කාණ්ඩය පිළිවෙළින් හැලජන පරමාණුවකින්, OR කාණ්ඩයකින් හා NH₂ කාණ්ඩයකින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් පිළිවෙළින් අම්ල හේලයිඩ, එස්ටර හා ඒමයිඩ ව්‍යුත්පන්න කළ හැකි ය.



ඇමීන

ඇමීන යනු සෛද්ධාන්තික ලෙස ඇමෝනියාවල හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ඇල්කිල් කාණ්ඩවලින් හෝ ඇරිල් කාණ්ඩවලින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් ව්‍යුත්පන්න කෙරෙන සංයෝග ය. නිදසුන් කිහිපයක් රූපයෙන් පෙන්නුම් කෙරේ.








