ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාස

පරමාණුවල ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යුහය සලකා බලන කල්හි, දෙන ලද n අගයකින් යුත් බහු ඉලෙක්ට්‍රෝන පරමාණුවක, l හි අගය වැඩි වත් ම කාක්ෂිකයක ශක්තිය වැඩි වේ. නිදසුන් ලෙස n = 3 වන කාක්ෂිකවල ශක්තිය 3s < 3p < 3d යන පිළිවෙළින් ආරෝහණය වේ. ඒ අතර හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවේ සේ ම, දෙන ලද උපකවචයක සියලු කාක්ෂිකවල (උදා. 3d කාක්ෂික පහේ) ශක්තිය සමාන වේ. සමාන ශක්තියෙන් යුත් කාක්ෂිකවලට පිරිහුණු කාක්ෂික යැයි කියනු ලැබේ.

අවුෆ්බාවු මූලධර්මය

අවුෆ්බාවු මූලධර්මයට අනුව පරමාණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම ආරම්භ වන්නේ අවම ශක්තියෙන් යුත් උපශක්ති මට්ටమెනි. අනතුරු ව ශක්තිය ආරෝහණය වන අනුපිළිවෙළට ඉහළ ශක්ති මට්ටම්වලට ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම සිදු වේ. ('අවුෆ්බාවු' යන ජර්මන් වචනයෙහි තේරුම 'ගොඩනැඟීම' යන්නයි).

[IMAGE: IMAGE_448.png]

මේ අනුව ශක්ති මට්ටම්වල හා උප ශක්ති මට්ටම්වල සාමාන්‍ය ශක්ති ආරෝහණ අනුපිළිවෙළ 
පහත දැක්වෙන පරිදි වේ.

[IMAGE: IMAGE_449.png]

පවුලි බහිෂ්කාර මූලධර්මය

1925 දී වොල්ෆ්ගැන්ග් පවුලි විසින් උපග්‍රහණය කිරීමට යෙදුණු පවුලි බහිෂ්කාර මූලධර්මයෙන් ප්‍රකාශ කෙරෙන්නේ යම් පරමාණුවක ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකට එක ම ක්වොන්ටම් අංක කුලකයක් (n, l, ml හෝ ms) පැවතිය නොහැකි බව ය.

දෙන ලද කාක්ෂිකයකට n, l, ml සඳහා ස්ථාවර අගයක් වේ. එබැවින් පවුලි බහිෂ්කාර මූලධර්මය තෘප්ත වන පරිදි අප විසින් කාක්ෂිකයකට එකකට වැඩි ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණනක් ඇතුළු කිරීමට අවශ්‍ය නම් එය කළ හැකි එක ම ක්‍රමය ඉලෙක්ට්‍රෝනවලට එකිනෙකට වෙනස් ms අගයන් පැවරීමයි. මෙයින් ගම්‍ය වන්නේ යම් කාක්ෂිකයක රඳවා ගත හැකි උපරිම ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව දෙකක් බවත්, ඒවායේ භ්‍රමණ එකිනෙකට ප්‍රතිවිරුද්ධ බවත් ය. මේ සීමා කිරීම නිසා අපට පරමාණුවක ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන, ක්වොන්ටම් අංකවලින් අංකනය කිරීමට අවකාශ ලැබේ.

මෙලෙස එක් කාක්ෂිකයකින් පමණක් සමන්විත s උපකවචයකට උපරිම වශයෙන් දැරිය හැකි ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව දෙකකි. කාක්ෂික තුනකින් යුතු p උපකවචයකට උපරිම වශයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන හයක් දැරිය හැකි ය. කාක්ෂික පහකින් යුතු d උපකවචයකට දැරිය හැකි උපරිම ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව දහයකි, යනාදී වශයෙනි.

පරමාණුවක විවිධ කාක්ෂිකවල ඉලෙක්ට්‍රෝන පැතිරී ඇත්තේ ඒ ඒ කාක්ෂිකවල සාපේක්ෂ ශක්තීන් අනුව හා පවුලිගේ බහිෂ්කාර මූලධර්මයට අනුව ය. මේ ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යාප්තිය පරමාණුවේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය ලෙස හැඳින්වේ. භූමි අවස්ථාව යනුවෙන් හැඳින්වෙන වඩාත් ම ස්ථායි ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයේ දී ඉලෙක්ට්‍රෝන පවතින්නේ ඒවාට තිබිය හැකි අවම ශක්ති තත්ත්වවල ය.


කෙසේ වුව ද පව්ලිගේ බහිෂ්කාර මූලධර්මය අනුව එක් කාක්ෂිකයක තිබිය යුතු වැඩිම ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන දෙකකි. එබැවින් ශක්තිය වැඩි වන පිළිවෙළින් කාක්ෂික පිරීම සිදු වන්නේ කාක්ෂිකයකට ඇතුළු වන ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව දෙකකට නොවැඩි වන පරිදිය.

උදාහරණයක් ලෙස ඉලෙක්ට්‍රෝන තුනකින් යුත් ලිතියම් පරමාණුවෙහි, 1s කාක්ෂිකයට ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් දැරිය හැකිය. තුන් වැනි ඉලෙක්ට්‍රෝනය ඊළඟ අවම ශක්ති කාක්ෂිකය වන 2s කාක්ෂිකයට ගමන් කරයි.

ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම සිදු වී ඇති උපකවචයෙහි සංකේතය ලියා, එහි උඩු පෙළ ලෙස එම උපකවචයේ අඩංගු ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව ලිවීමෙන් කිසියම් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයක් නිරූපණය කළ හැකිය. නිදසුන් ලෙස ලිතියම්වල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය 1s² 2s¹ ලෙස ද, සෝඩියම්වල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය 1s² 2s² 2p⁶ 3s¹ ලෙස ද අපි ලියමු.

කාක්ෂික රූපසටහන් නමින් දක්වන තවත් නිරූපණයක දී කාක්ෂිකයක් කොටුවකින් හෝ වෘත්තයකින් ද, ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් බාග ඊතලයකින් හෝ පූර්ණ ඊතලයකින් ද දැක්වේ. ඉහළට යොමු වන අඩ හෝ පූර්ණ ඊතලයෙන් ධන භ්‍රමණ චුම්බක ක්වොන්ටම් අංකයක්, එනම් mₛ = +½, ද පහළට යොමු වන අඩ හෝ පූර්ණ ඊතලයෙන් ඍණ භ්‍රමණ චුම්බක ක්වොන්ටම් අංකයක්, එනම් mₛ = −½, ද සංකේතවත් කෙරේ.


[IMAGE: IMAGE_450.png]

ප්‍රතිවිරුද්ධ භ්‍රමණයකින් යුතු ඉලෙක්ට්‍රෝන එකම කාක්ෂිකයේ පවතින විට ඒවා යුග්මක ඉලෙක්ට්‍රෝන ලෙස හැඳින්වේ. ප්‍රතිවිරුද්ධ භ්‍රමණයක් සහිත යුගලකාර ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් නොමැති ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් නිර්යුග්මක ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ලෙස හැඳින්වේ.

ලිතියම් පරමාණුවෙහි 1s කාක්ෂිකයේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙක යුග්මක වන අතර, 2s කාක්ෂිකයේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝනය නිර්යුග්මක වේ.


හුන්ඩ්ගේ නීතිය අනුව, පිරිහුනු කාක්ෂිකවල ශක්තිය අවම වන්නේ සමාන භ්‍රමණයකින් යුතු ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව උපරිම වන විට බව ප්‍රකාශ වේ.

මින් අදහස් වන්නේ හැකි උපරිමයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන තනි තනිව කාක්ෂිකවලට ඇතුළු වන බවත්, දෙන ලද උපකවචයක ඇති සියලු තනි ඉලෙක්ට්‍රෝනවලට එකම භ්‍රමණ ක්වොන්ටම් අංකයක් ඇති බවත් ය. මේ ආකාරයට සකස් වී ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝනවල භ්‍රමණ සමාන්තර යැයි කියනු ලැබේ.

නිදසුනක් ලෙස, කාබන් පරමාණුවෙහි 2p ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙක, 2p කාක්ෂික තුනෙන් දෙකකට තනිව ඇතුළු වේ. එම ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකෙහි භ්‍රමණ අත සමාන වන අතර, ඒවා එකිනෙකට සමාන්තර වේ.


[IMAGE: IMAGE_451.png]






සංක්ෂිප්ත ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය

පරමාණුක ක්‍රමාංකය 11 වූ සෝඩියම්වල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය (ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යාප්තිය යනුවෙන් ද හැඳින්වේ) 1s² 2s² 2p⁶ 3s¹ ලෙස ලියනු ලැබේ. කෙසේ වුව ද, මෙහි 2p උපශක්ති මට්ටම පිරී අවසන් වීමේ දී ඊට අදාළ වන්නේ පිටත කවචය ඉලෙක්ට්‍රෝන අටකින් (අෂ්ටකයක්) යුත් නියොන්වල ස්ථාවර වින්‍යාසයයි. ඊළඟ මූලද්‍රව්‍යය වන සෝඩියම්වල දී ආවර්තිතා වගුවෙහි නව පේළියක් ඇරඹේ. සෝඩියම්වලට නියොන්වල ස්ථාවර වින්‍යාසය ඉක්මවා එක් 3s ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ඇත. එබැවින් සෝඩියම්වල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය සංක්ෂිප්තව [Ne]3s¹ ලෙස ලිවිය හැකිය.

මෙහි හතරැස් වරහන් තුළ වූ සංකේතයෙන් නිරූපණය වන්නේ පරමාණුවේ උච්ච වායු හරයයි. සාමාන්‍යයෙන්, මෙම අභ්‍යන්තර කවචවල ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන හඳුන්වන්නේ හර ඉලෙක්ට්‍රෝන යනුවෙනි.

උච්ච වායු හරයට පිටතින් ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන හඳුන්වන්නේ බහිර්-කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන හෙවත් සංයුජතා කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන යනුවෙනි. බහිර්-කවච ඉලෙක්ට්‍රෝනවලට රසායනික බන්ධන සෑදීමට සහභාගි වන ඉලෙක්ට්‍රෝන ද ඇතුළත් වන හෙයින්, ඒවා සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන යනුවෙන් ද හඳුන්වනු ලැබේ.

මේ ආකාරයට ඉලෙක්ට්‍රෝන 15කින් යුත් පොස්පරස් 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p³ හෝ [Ne]3s² 3p³ ලෙස නිරූපණය කළ හැකිය.

අවුෆාවු මූලධර්මයට අනුව, උච්ච වායු මූලද්‍රව්‍යයක් වන ආගන්වල (1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶) පසු ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම සිදු වන්නේ 3d කාක්ෂිකයට නොව 4s කාක්ෂිකයට ය. එබැවින් ආගන්වලට පසු එන ඊළඟ මූලද්‍රව්‍යය වන පොටෑසියම්වල (K) ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය වන්නේ 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 4s¹ හෙවත් [Ar]4s¹ ය.

ඉලෙක්ට්‍රෝන 20ක් ඇති කැල්සියම්හි වින්‍යාසය 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 4s² හෝ [Ar]4s² වේ. 4s කාක්ෂිකය සම්පූර්ණයෙන් පිරීමෙන් ඉක්බිතිව (මෙය කැල්සියම් පරමාණුවෙහි සිදු වේ) පිරෙන ඊළඟ කාක්ෂිකය වන්නේ 3d කාක්ෂිකයයි.

[IMAGE: IMAGE_452.png]

එක් එක් කාක්ෂිකයට ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙක බැගින් සියලු 3d කාක්ෂික පිරී අවසන් වීමෙන් පසු ඉලෙක්ට්‍රෝන පිරීම සිදු වන්නේ 4p කාක්ෂිකවලට ය. පරමාණුක ක්‍රමාංකය 36 වූ තවත් උච්ච වායුවක් වන ක්‍රිප්ටෝන්හි (Kr) බාහිර ඉලෙක්ට්‍රෝන අෂ්ටකය (4s² 4p⁶) සම්පූර්ණ වන තුරු මෙය සිදු වේ.

සම්පූර්ණයෙන් පිරුණු හෝ අර්ධ වශයෙන් පිරුණු උපශක්ති මට්ටම් සහිත මූලද්‍රව්‍ය, වෙනත් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාස සහිත මූලද්‍රව්‍යවලට සාපේක්ෂව වඩා ස්ථායි බව පෙනෙන්නට තිබේ. එබැවින් s², p⁶ හා d¹⁰ යන අවසන් වින්‍යාස සහිත මූලද්‍රව්‍ය වඩාත් ස්ථායි වේ.

උදා: Zn; [Ar] 3d¹⁰ 4s², Mg; [Ne] 3s², Ar; [Ne] 3s² 3p⁶, N; [He] 2s² 2p³ හා Mn; [Ar] 3d⁵ 4s² සාපේක්ෂව ස්ථායිතාවෙන් වැඩි වින්‍යාස වේ.

ඇතැම් මූලද්‍රව්‍යවල ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය, ඉහත සාකච්ඡා කරන ලද ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසයට සම්බන්ධ නීතිවලින් අපගමනය වන බවක් දක්නට ලැබේ. නිදසුනක් ලෙස, ක්‍රෝමියම් (24) මූලද්‍රව්‍යයෙහි ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය අප අපේක්ෂා කරන පරිදි [Ar] 3d⁴ 4s² නොව [Ar] 3d⁵ 4s¹ ය. තව ද, කොපර්වල (29) වින්‍යාසය [Ar] 3d⁹ 4s² නොව [Ar] 3d¹⁰ 4s¹ ය.

මෙම අසාමාන්‍ය හැසිරීම ප්‍රධාන කොටම 3d හා 4s කාක්ෂිකවල ශක්ති අතර ඇති සමීප බවෙහි ප්‍රතිඵලයකි. උපශක්ති මට්ටමක් හරියටම අර්ධ වශයෙන් පිරීමට, එනම් ක්‍රෝමියම්වල මෙන් 3d⁵ වින්‍යාසයක් ඇති වීමට, සහ උපශක්ති මට්ටමක් සම්පූර්ණයෙන් පිරීමට ප්‍රමාණවත් ඉලෙක්ට්‍රෝන තිබෙන විට, එහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ සාපේක්ෂව වැඩි ස්ථායිතාවක් සහිත වින්‍යාසයකි. කොපර්වල 3d¹⁰ වින්‍යාසය මෙයට උදාහරණයකි.

3d කාක්ෂික පිරෙන්නේ 4s කාක්ෂිකවලට පසුව බව මතක තබා ගත යුතුය. එහෙත් ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාස ලිවීමේ දී බොහෝවිට පළමුව 3d ද පසුව 4s ද ලියනු ලැබේ.


