සමාවයවිකතාව

එක ම අණුක සූත්‍රයෙන් යුත් සංයෝග කිහිපයක් පැවතීම සමාවයවිකතාවයි.
එක ම අණුක සූත්‍රයෙන් යුත් වෙන් වෙන සංයෝගවලට සමාවයවික යැයි කියනු ලැබේ.
සමාවයවික, සංස්ථා සමාවයවික හා ත්‍රිමාණ සමාවයවික යනුවෙන් වර්ග දෙකකට බෙදිය හැකි ය.

සංස්ථා (ව්‍යුහ) සමාවයවිකතාව

සංස්තික පරමාණු එකිනෙකට සම්බන්ධ වී ඇති පිළිවෙළ වෙනස් වන්නා වූ සමාවයවික සංස්ථා සමාවයවික නම් වේ.
එබැවින් ඒවාට වෙන් වෙන් ව්‍යුහ සූත්‍ර ඇත. සංස්ථා සමාවයවික සඳහා නිදසුන් කිහිපයක්  වගුවේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_655.png]

ඝටනා සමාවයවික තවදුරටත් දාම සමාවයවික, ස්ථාන සමාවයවික හා ක්‍රියාකාරි සමාවයවික 
යනුවෙන් අනුබෙදීමට ලක් කළ හැකි ය. මේ අනුබෙදුම් බහිෂ්කාර නොවන අතර, අතිපිහිත විය හැක්කේ ය.






1. දාම සමාවයවික

දාම සමාවයවික යනු එක ම අණුක සූත්‍රය ඇති, එහෙත් වෙනස් වෙනස් හයිඩ්‍රොකාබන දාමවලින් යුත් සමාවයවික ය. (1.10 රූපය)



ව්‍යුහ සූත්‍ර:

CH3CH2CH2CH2CH2OH

CH3-CH(CH3)-CH2CH2OH

CH3-C(CH3)2-CH2OH  (හෝ CH3 මඟින් ශාඛා වූ කාබන් දාමය)









2. ස්ථාන සමාවයවික

එක ම කාබන් දාමයෙහි විවිධ ස්ථානවල එක ම ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ හා/හෝ ආදේශක ඇති සමාවයවික ස්ථාන සමාවයවික නම් වේ (1.11 රූපය).



ව්‍යුහ සූත්‍ර සහ නාම:

CH3CH2CH2OH — 1-propanol

CH3-CH(OH)-CH3 — 2-propanol

CH3CH2C≡CH — 1-butyne

CH3C≡CCH3 — 2-butyne




අනුක සූත්‍ර සටහන්:

C3H8O අණුක සූත්‍රය සඳහා ස්ථාන සමාවයවික

C4H6 අණුක සූත්‍රය සඳහා ස්ථාන සමාවයවික



3. ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සමාවයවික

එක ම අණුක සූත්‍රය ඇති එහෙත් එකිනෙකට වෙනස් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩවලින් යුත් සමාවයවික ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සමාවයවික වේ.



ව්‍යුහ සූත්‍ර සහ නාම:


CH3CH2CH2OH — 1-propanol


CH3CH2OCH3 — ethylmethylether

CH3CH2CHO — propanal

CH3COCH3 — propanone


අනුක සූත්‍ර සටහන්:

C3H8O අණුක සූත්‍රය සඳහා ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සමාවයවික

C3H6O අණුක සූත්‍රය සඳහා ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සමාවයවික 




දාම සමාවයවිකතාව, ස්ථාන සමාවයවිකතාව හා ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සමාවයවිකතාව එකිනෙක මත අතිච්ඡින්න විය හැකි ය. C₄H₈O අණුක සූත්‍රය සඳහා අඳින ලද සමාවයවික දෙස බලන්න. 

CH₃CH₂CH₂CHO                 CH₃CH(CH₃)CHO                 CH₃COCH₂CH₃

CH₂=CHCH₂CH₂OH               CH₃CH=CHCH₂OH

CH₂=CHCH₂OCH₃                CH₃CH=CHOCH₃

CH₂=C(CH₃)CH₂OH              CH₂=C(CH₃)COCH₃               CH₃CH(OH)CH=CH₂



ත්‍රිමාණ සමාවයවිකතාව

ත්‍රිමාණ සමාවයවිකතාව යනු ත්‍රිමාණ අවකාශයෙහි බන්ධනවල දිශානතියෙන් පමණක් වෙනස් වන්නා වූ ව්‍යුහ සහිත සංයෝගවල පැවැත්මයි.
ත්‍රිමාණ සමාවයවිකවල ඇත්තේ එක ම ව්‍යුහ සූත්‍රයකි. ඒවාට ඇත්තේ සමාන සම්බන්ධතාවකි. ඒවායේ සංස්ථික පරමාණු එක ම අනුපිළිවෙළකට
සම්බන්ධ වී ඇති නමුත් ඒවායේ සංස්ථික පරමාණු හෝ කාණ්ඩ ත්‍රිමාණ අවකාශයේ දිශානත වී ඇති ආකාරයෙන් ඒවා එකිනෙකින් වෙනස් වේ.
එබැවින් ඒවාට එක ම අණුක හා ව්‍යුහ සූත්‍ර ඇතත් ඒවා එකිනෙක මත අධිස්ථාපනය කළ නොහැකි ය.
ත්‍රිමාණ ව්‍යුහ එකිනෙකෙහි දර්පණ ප්‍රතිබිම්බ වන ත්‍රිමාණ සමාවයවික යුගල එකිනෙකෙහි ප්‍රතිරූපඅවයව නම් වේ.
ත්‍රිමාණ ව්‍යුහ එකිනෙකෙහි දර්පණ ප්‍රතිබිම්බ නොවන්නා වූ ත්‍රිමාණ සමාවයවික යුගල එකිනෙකෙහි පාර්ත්‍රිමාණ සමාවයවික නම් වේ.
ඉහත විස්තර කරන ලද විවිධාකාරයේ සමාවයවික හා ඒවායේ වර්ගීකරණය රූපයේ පෙන්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_657.png]

පාර්ත්‍රිමාණ සමාවයවිකතාව

ජ්‍යාමිතික සමාවයවිකතාව, පාර්ත්‍රිමාණ සමාවයවිකතාව පෙන්නුම් කෙරෙන එක් අවස්ථාවකි.
C = C බන්ධනයක් සිග්මා (σ) බන්ධනයකින් හා පයි (π) බන්ධනයකින් සමන්විත ය. පයි (π) බන්ධනය හේතුවෙන් කාබන් පරමාණු දෙකට සිග්මා (σ) බන්ධනය වටා නිදහසේ භ්‍රමණය වීමට නොහැකි ය.

ඇල්කීනයක කාබන් පරමාණු දෙක හා ඒවාට සම්බන්ධ පරමාණු හතර එක ම තලයක පිහිටයි. ජ්‍යාමිතික සමාවයවික පැවතීමට නම්, ද්විත්ව බන්ධනයේ එක් එක් කාබන් පරමාණුවට සම්බන්ධ කාණ්ඩ දෙක එක සමාන නොවිය යුතු ය.
එවැනි අවස්ථාවක කාබන් පරමාණු දෙකට සම්බන්ධ කාණ්ඩවල අවකාශීය සැකැස්ම එකිනෙකින් වෙනස් වන්නා වූ සංයෝග දෙකක් පැවතිය හැකි ය. මෙම සංයෝග දෙක එකිනෙක මත අධිස්ථාපනය කළ නොහැකි අතර, පයි (π) බන්ධනය හේතුවෙන් කාබන්-කාබන් බන්ධන අක්ෂය වටා භ්‍රමණය කිරීමෙන් ඒවා එකිනෙක බවට පරිවර්තනය කිරීමට ද නොහැකි ය. එවැනි සංයෝග ජ්‍යාමිතික සමාවයවික යනුවෙන් හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_658.png]



සීස් (cis) හා ට්‍රාන්ස් (trans) නාමකරණය

ඇල්කීනවල එක ම ද්විත්ව බන්ධනයේ වෙන් වෙන් කාබන් පරමාණුවලට බන්ධනය වී ඇති කාණ්ඩ දෙකෙහි ජ්‍යාමිතික
සම්බන්ධතාව දැක්වීම සඳහා ‘සීස්’ (cis) හා ‘ට්‍රාන්ස්’ (trans) යන පද භාවිත වේ. අණුවෙහි තලයට ලම්භකව C=C බන්ධනය හරහා යන තලයක්
කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න. කාණ්ඩ දෙකක් මේ තලයෙන් එක ම පැත්තේ වෙතොත්, ඒ සම්බන්ධතාව ‘සීස්’ වේ.
හයිඩ්‍රජන් පරමාණු දෙක එකිනෙකට ‘සීස්’ පිහිටුමේ ඇති බවත්, මෙතිල් කාණ්ඩ දෙකෙහි පිහිටුම ද එකිනෙකට ‘සීස්’ වන බවත් සැලකිල්ලට ගන්න.

[IMAGE: IMAGE_659.png]

කාණ්ඩ දෙක තලයෙන් එකිනෙකට ප්‍රතිවිරුද්ධ පැතිවල වේ නම්, එම පිහිටුම ‘ට්‍රාන්ස්’ (trans) වේ.
Cₐ පරමාණුවට සම්බන්ධ H පරමාණුව, Cᵦ පරමාණුවෙහි H පරමාණුවට ‘ට්‍රාන්ස්’ පිහිටුමේ වන බව නිරීක්ෂණය කරන්න.
cis-2-butene හි ජ්‍යාමිතික සමාවයවිකය trans-2-butene වේ. එහි මෙතිල් කාණ්ඩ දෙක එකිනෙකට ‘ට්‍රාන්ස්’ වන අතර H පරමාණු දෙක ද එකිනෙකට ‘ට්‍රාන්ස්’ වේ.

[IMAGE: IMAGE_660.png]


ප්‍රතිරූප අවයව සමාවයවිකතාව

එකක් අනෙකෙහි දර්පණ ප්‍රතිබිම්බයක් වන සමාවයවික ප්‍රතිරූප අවයව යනුවෙන් හැඳින්වේ.
එකිනෙකට වෙනස් කාණ්ඩ සතරකට බන්ධනය වී ඇති කාබන් පරමාණුවක් සහිත සංයෝගවලට ප්‍රතිරූප අවයව සමාවයවිකතාව පෙන්විය හැකිය.
එවැනි කාබන් පරමාණුවක් අසමමිතික කාබන් පරමාණුවක් හෙවත් කයිරල් කාබන් පරමාණුවක් ලෙස හැඳින්වේ. එක් ප්‍රතිරූප අවයවයක් පමණක් අඩංගු ද්‍රාවණයක් හරහා තලධ්‍රැවිත ආලෝකය යැවූ විට ධ්‍රැවණ තලයේ භ්‍රමණයක් සිදු වේ.
එක් ප්‍රතිරූප අවයවයක් ධ්‍රැවණ තලය එක් දිශාවකට භ්‍රමණය කරන අතර අනෙක් ප්‍රතිරූප අවයවය ධ්‍රැවණ තලය ඊට ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවට භ්‍රමණය කරයි. ප්‍රතිරූප අවයව ආලෝකයේ ධ්‍රැවණ තලය භ්‍රමණය කරන බැවින් ඒවා ප්‍රකාශ සමාවයවික යනුවෙන් ද හැඳින්වේ.
තලධ්‍රැවිත ආලෝකයේ ධ්‍රැවණ තලය භ්‍රමණය කරන සංයෝග ප්‍රකාශ සක්‍රීය සංයෝග ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_661.png]

ඉහත දර්පණ ප්‍රතිබිම්බ අධිස්ථාපනය කළ නොහැකි බව නිරීක්ෂණය කරන්න.
සටහන: දර්පණ ප්‍රතිබිම්බ නොවන ත්‍රිමාණ සමාවයවික පාර්ත්‍රිමාණ සමාවයවික ලෙස හැඳින්වේ.
එබැවින් ජ්‍යාමිතික සමාවයවික පාර්ත්‍රිමාණ සමාවයවික වේ.







