තාත්වික වායුවලට ගැළපෙන පරිදි පරිපූර්ණ වායු සමීකරණය සංශෝධනය

දෙන ලද උෂ්ණත්වයක දී පරිපූර්ණ වායු අණු මවුලයක් සඳහා PV = RT ලෙස හෝ වෙනත් ආකාරයකින් PV/RT = 1 ලෙස අපට ලිවිය හැකි ය.
තාත්වික වායුවක් සැලකූ විට එය ඇත්ත වශයෙන් ම පරිපූර්ණ හැසිරීමෙන් තරමක් දුරට හෝ අපගමනය වේ. Z = PV/RT යන්න සම්පීඩ්‍යතා සාධකය (සංගුණකය) ලෙස හැඳින්වන අතර, මේ අපගමනය මැනීමට එය යොදා ගනු ලැබේ.
නිදසුනක් ලෙස පරිපූර්ණ වායුවේ මවුලයක් සැලකූ විට නියත උෂ්ණත්වයක දී පීඩනය සමඟ Z හි විචලනය X අක්ෂයට (පීඩන අක්ෂය) සමාන්තර සරල රේඛාවක් වේ. PV නියතයක් වන අතර (බොයිල් නියමය) P ට එදිරිව Z හි ප්‍රස්තාරය සියලු පීඩන සඳහා සරල රේඛාවක් වේ.
රූපයෙන් 273 K දී විවිධ වායු සඳහා (a) ප්‍රස්තාරය මගින් ද විවිධ උෂ්ණත්වවල දී එක් වායුවක් සඳහා (b) ප්‍රස්තාරය මගින් ද පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_563.png]


රූපයේ දක්වා ඇති ප්‍රස්තාරයට අනුව, නියත උෂ්ණත්වයක දී තාත්වික වායුවක් සඳහා P ට එදිරිව PV/RT (P ට එදිරිව Z) අතර ප්‍රස්තාරය X අක්ෂයට (පීඩනය) සමාන්තර සරල රේඛාවක් නොවන බව අපට පෙනේ. එනම් පරිපූර්ණ හැසිරීමෙන් සැලකිය යුතු අපගමනයක් පවතී. විවිධ වර්ගයේ තාත්වික වායු සඳහා ප්‍රස්තාර වර්ග දෙකක් ලැබී ඇත. හයිඩ්‍රජන් සහ හීලියම් සඳහා පීඩනය වැඩි වන විට Z අගය වැඩි වී ඇත. දෙවන වර්ගයේ ප්‍රස්තාර දැකිය හැක්කේ කාබන් මොනොක්සයිඩ් (CO) සහ මීතේන් (CH₄) වායු සඳහා වේ. මේ ප්‍රස්තාර වලදී පළමුව, පරිපූර්ණ තත්ත්වයෙන් ඍණ අපගමනයක් පෙන්වන අතර, Z අගය පීඩනය වැඩි වීමත් සමඟ අඩු වී වායුවකට ආවේණික අවම අපගමනයකට ළඟා වී ඇත. ඊට පසු එය නැවත වැඩි වීමට පටන් ගෙන පරිපූර්ණ වායු රේඛාව කපමින් එක දිගට ම වැඩි වී ධන අපගමනයක් පෙන්වයි. සියලු තත්ත්ව යටතේ දී තාත්වික වායු සම්පූර්ණයෙන්ම පරිපූර්ණ වායු සමීකරණය නොපිළිපදින බව මේ නිරීක්ෂණ මගින් අනාවරණය වෙයි.
රූපයේ තුල ඇඳ ඇති කුඩා රූපයේ දැක්වෙන පීඩනය සහ පරිමාව අතර වක්‍රය මගින් ද මේ පරිපූර්ණ තත්ත්වයෙන් අපගමනය වීම අවබෝධ කර ගත හැකි ය. එම වක්‍රය මගින් තාත්වික වායුවක් සඳහා පීඩනය සහ පරිමා දත්ත සෛද්ධාන්තිකව ගණනය කරන ලද අගයන් සමඟ සංසන්දනය කර ඇත. එය බොයිල් නියමයට අදාළ වක්‍රය (පරිපූර්ණ වායුව සඳහා) වන අතර තාත්වික වායු පරිපූර්ණ හැසිරීම දක්වයි නම් එම වක්‍ර දෙක එකිනෙකට හා සම්පාත විය යුතු බව අප දනිමු. ඉතා ඉහළ පීඩනවල දී මනින ලද පරිමාව,
ගණනය කරන ලද පරිමාවට වඩා වැඩි බව ද, අඩු පීඩනවල දී මනින ලද සහ ගණනය කරන ලද පරිමා එකිනෙකට සමීප වන බව ද මින් පැහැදිලිව පෙනේ. අඩු පීඩන තත්ත්ව පරිපූර්ණ හැසිරීමට ආධාර වන බව මින් තවදුරටත් පැහැදිලි ය. වායු අන්තර්ගත වී ඇති පරිමාව ඉතා විශාල නම් බඳුනේ පරිමාව සමඟ සංසන්දනය කළ විට වායු අංශුවල පරිමාව නොසලකා හැරිය හැකි ය. එවිට වායුව පරිපූර්ණ හැසිරීම පෙන්වයි. නැතහොත් පීඩනය ඉතා අඩු වන විට තාත්වික වායුවක හැසිරීම පරිපූර්ණ තත්ත්වයට බෙහෙවින් ළඟා වන අතර උෂ්ණත්වය සහ වායුවේ ස්වභාවය මත එය රඳා පවතී.

වැඩි පීඩනයක දී වායු අණු අවකාශයක් තුළ තෙරපෙමින් එක් රැස් වූ විට ඒවායේ පරිමිත තරම නිසා ඇති වන අන්තර්අණුක ආකර්ෂණ සහ විකර්ෂණ බල මගින් ද තාත්වික වායුවක මේ හැසිරීම එනම් Z අගය 1ට වඩා කුඩා වීම (Z < 1) තවදුරටත් පැහැදිලි කළ හැකි ය. අඩු පීඩනවල දී නමුත් තවමත් පරිපූර්ණ හැසිරීම පෙන්වීමට වඩා ඉහළ පීඩන වල දී අන්තර්අණුක ආකර්ෂණ බල හේතුවෙන් මවුලික පරිමාව අඩු වන අතර සම්පීඩ්‍යතා සාධකය 1 ට වඩා අඩු (Z < 1) වේ. ප්‍රමාණයෙන් තරම් වැඩි පීඩනවල දී අංශු එකිනෙකට ළං වන නිසා වායු අංශුවල පරිමාව, ඒවා ලක්ෂ්‍යමය ස්කන්ධ ලෙස හැසිරෙන තත්ත්වයට සාපේක්ෂව ඉහළ වේ. ඉහළ උෂ්ණත්වවල දී (1.7 (b) රූපය) අන්තර්අණුක ආකර්ෂණ බල අඩු වී PV ගුණිතය වැඩි වීමෙන් Z හි අගය 1 ට වඩා වැඩි වේ (Z > 1). කෙසේ වුව ද ඉහළ උෂ්ණත්වවල දී පරිපූර්ණ තත්ත්වයට තරමක් හෝ ළං වන බැවින් පරිපූර්ණ රේඛාවෙන් අපගමනය වන ප්‍රමාණය අඩු වේ. එම නිසා තාත්වික වායුවක් පරිපූර්ණ හැසිරීම පෙන්වීම සඳහා වඩා සුදුසු තත්ත්ව වන්නේ ඉතා අඩු පීඩන සහ ඉහළ උෂ්ණත්ව වේ.

තාත්වික වායුවල මේ හැසිරීම පරිපූර්ණ වායු සමඟ සංසන්දනය කළ විට, දෙන ලද උෂ්ණත්වයක දී හා පීඩනයක දී මේ මවුලික පරිමාවෙහි විචලන සහ සම්පීඩ්‍යතා සාධකය (Z) අතර සම්බන්ධතාව අවබෝධ කර ගත හැකි ය. තාත්වික වායුවක මවුල එකක පරිමාව Vතාත්වික ලෙස ද පරිපූර්ණ වායුවක මවුල එකක පරිමාව Vපරිපූර්ණ ලෙස ද උපකල්පනය කළ විට,

Z = Vතාත්වික / RT

ලෙස ලිවිය හැකි ය.

වායුව එම තත්ත්ව යටතේ දී ම පරිපූර්ණව හැසිරේ නම්,

PVපරිපූර්ණ = RT මගින් (එක් මවුලයක් සඳහා)

මෙය පළමු සමීකරණයේ ආදේශයෙන්,

Z = Vතාත්වික / Vපරිපූර්ණ

මේ අනුව සම්පීඩ්‍යතා සාධකය යනු දෙන ලද උෂ්ණත්වයක දී සහ පීඩනයක දී වායුවක සත්‍ය මවුලික පරිමාවත්, එය පරිපූර්ණ ලෙස හැසිරේ නම් එහි මවුලික පරිමාවත් අතර අනුපාතය වන බව අපට පෙනේ.

මේ වර්ගයේ පරීක්ෂණවලට අනුව සියලු තත්ත්ව යටතේ දී තාත්වික වායු බොයිල් නියමය, චාල්ස් නියමය සහ ඇවගාඩ්රෝ නියමය සම්පූර්ණයෙන්ම නොපිළිපදින බව සොයා ගෙන ඇත. එම නිසා, වායුන් පරිපූර්ණ හැසිරීමෙන් අපගමනය වන්නේ ඇයි ද යන්නත් කුමන තත්ත්ව යටතේ දී වායු පරිපූර්ණ තත්ත්වයෙන් අපගමනය වේ ද යන්නත් අප අවබෝධ කර ගත යුතු ය.

පළමු ප්‍රශ්නය සඳහා අපට චාලක අණුකවාදයේ උපකල්පන යොදා ගත හැකි ය. එනම් වායු අණු අතර ආකර්ෂණ බල නොපවතින බවත් වායුව අන්තර්ගත බඳුනේ පරිමාව සමඟ සංසන්දනය කළ විට වායු අංශුවල පරිමාව නොගිණිය හැකි තරම් කුඩා බවත් උපකල්පනය කරන ලදී. වායු අණු අතර ආකර්ෂණ බල නොපවතී නම් වායුවක් කිසිදා ද්‍රව කළ නොහැකි ය.

කෙසේ කෙසේ වුවත්, සිසිල් කළ විට සහ සම්පීඩනය කළ විට වායු ද්‍රව කළ හැකි බව අප දන්නා කරුණකි. වායු සිසිල් කළ විට හා සම්පීඩනය කළ විට වායු අංශු එකිනෙකට ළං වී ද්‍රව බවට පත් වේ. වායු අංශුවක පරිමාව නොගිණිය හැකි නම් එවිට තාත්වික වායුවක් සඳහා වන පීඩනයට එදිරිව පරිමාව අතර ප්‍රස්තාරය පරිපූර්ණ වායුවක් සඳහා වන ප්‍රස්තාරය සමඟ සම්පාත විය යුතු ය. නමුත් එසේ සිදු නොවන නිසා තාත්වික වායු පරිපූර්ණ තත්ත්වයෙන් අපගමනය වේ.



වැන්ඩ වාල්ස් සමීකරණය

මේ කොටස ආරම්භයේ දී, P, V, T සහ n යන මැනිය හැකි විචල්‍ය විවිධ තත්ව යටතේ දී වායුවල හැසිරීම අවබෝධ කර ගැනීමට අවස්ථා සමීකරණය ලෙස හැඳින්වෙන පරිපූර්ණ වායු සමීකරණය, PV = nRT භාවිත කරන ලදී. එම පැහැදිලි කිරීමේ දී අණු අතර පවතින අන්තර්ක්‍රියා නිසාත් වායු අණුවක සැලකිය යුතු තරම් වන පරිමාව නිසාත් තාත්වික වායු පරිපූර්ණ වායු නියමයෙන් අපගමනය වන බව අවබෝධ කර ගත හැකි විය. එබැවින් තාත්වික වායුවල මනිනු ලබන පීඩන හා පරිමා පරිපූර්ණ වායුවක එම අගයට සමාන නොවන නිසා තාත්වික වායුවල හැසිරීම විස්තර කිරීමට වෙනත් ආකාරයක අවස්ථා සමීකරණයක් අවශ්‍ය වේ. ඕලන්ද ජාතික භෞතික විද්‍යාඥයෙකු වූ ජේ. ඩී. වැන් ඩ්' වාල්ස් විසින් සත්‍ය වායුවක පරිමාව හා පීඩනය, පරිපූර්ණ වායුවක පරිමාව හා පීඩනයට සම්බන්ධ කරන පහත යෝජනා සිදු කරන ලදී.

ඉහළ පීඩනවල දී වායු අණු එකිනෙකට ඉතා ළං වන අතර අණුක අන්තර් ක්‍රියා ඇති වීමට පටන් ගනී. එබැවින් ඉහළ පීඩනයක දී, මේ අන්තර්-අණුක ආකර්ෂණ බල හේතුවෙන් (1.8 රූපයෙන් පරිපූර්ණ වායුව සමඟ සංස්චිතනය කර එම හැසිරීම කටුසටහන් කර ඇත) වායු අණු බඳුනේ බිත්තිය සමඟ ගැටීමේ දී අනෙක් වායු අණු විසින් ආපසු අදිනු ලබන බැවින් බඳුනේ බිත්තිය සමඟ ඉතා තදින් සංස්චිතනය නො වේ. බඳුනේ බිත්තිය මත අණු මගින් ඇති කරන පීඩනයට මෙය බලපායි. එබැවින් එක ම තත්ත්ව යටතේ දී තාත්වික වායුවක් මගින් ඇති කරන පීඩනය පරිපූර්ණ වායුවකින් ඇති කරන පීඩනයට වඩා අඩු වේ.

[IMAGE: IMAGE_564.png]

ඉහත රූපයේ පෙන්වා දී ඇති පරිදි තාත්වික වායුවක පීඩනය අඩු වීම අන්තර්අණුක ආකර්ෂණ හේතුවෙන් සිදු වේ. යම් කිසි කාලයක දී බිත්තිය සමඟ ඇති වන සංස්චිතන සංඛ්‍යාව වායුවේ ඝනත්වයට සමානුපාතික වේ. එම නිසා පීඩනය සඳහා යොදනු ලබන ශෝධනය, වායු ප්‍රමාණයෙහි වර්ගයට සමානුපාතික වන අතර පරිමාවේ වර්ගයට ප්‍රතිලෝමව සමානුපාතික වේ.

මේ නිසා ශෝධනය, an²/V² ලෙස ලිවිය හැකි ය. මෙහි a යනු නියතය ආකර්ෂණ බලවල අගයට සම්බන්ධතාවක් දක්වන අතර, උෂ්ණත්වයෙන් හා පීඩනයෙන් ස්වායත්ත වේ. n හා V යනු පිළිවෙළින් වායු මවුල ප්‍රමාණය සහ භාජනයේ පරිමාව වේ. එම නිසා මේ තත්ත්ව යටතේ දී පද්ධතියේ පීඩනය පහත ප්‍රකාශනයෙන් ලබා දෙයි.


Pපරිපූර්ණ = Pතාත්වික + an²/V²

ඉහළ පීඩනයේ දී, වායු අණු එකිනෙකට ළං වී පවතින නිසා අන්තර්අණුක විකර්ෂණ වඩා ප්‍රමුඛ වේ. මේ විකර්ෂණ බල බලපෑම අවම කර ගැනීමට අණු කුඩා ගෝල ලෙස හැසිරෙන අතර, එමගින් වායු අණු සැලකිය යුතු යුතු පරිමාවක් අත් කර ගනී. එවිට පරිපූර්ණ පරිමාව, මනිනු ලබන පරිමාවට වඩා අඩු වේ. එසේ වන්නේ V පරිමාවක චලනය වීමට දැන් බාධා ඇති වන බැවින් අණුක චලනය සිදු වන සත්‍ය පරිමාව,

(V - nb) වන බැවිනි.

මෙහි nb යනු ආසන්න වශයෙන් වායු අණු අත් කර ගන්නා මුළු පරිමාව වන අතර, b යනු නියතයක් වේ (අණුවක පරිමාව). පීඩනය සහ පරිමාව සඳහා ශෝධන යෙදු විට PV = nRT සමීකරණය

(P + an²/V²)(V - nb) = nRT

ලෙස නැවත ලිවිය හැකි ය.

මෙය වැන් ඩ්' වාල්ස් සමීකරණය ලෙස හැඳින්වෙන අතර, a සහ b යනු වැන් ඩ්' වාල්ස් නියත වේ. අප එම සමීකරණය තාත්වික වායු මවුලයක් සඳහා ලියූ විට පහත දැක්වෙන ආකාර වේ.

(P + a/V²)(V - b) = RT



අවධි උෂ්ණත්වය සහ වායු ද්‍රව කිරීම

මේ පරිච්ඡේදය ආරම්භයේ දී යම් භෞමික අවස්ථාවක් පවත්වා ගැනීම සඳහා අන්තර්අණුක බලවල විශාලත්වයේදී වැදගත්කම සාකච්ඡා කළෙමු. අන්තර්අණුක දුර අවශ්‍ය පරිදි වෙනස් කෙරෙන සේ තාපය සැපයීමෙන් හෝ සිසිල් කිරීමෙන් හෝ භෞමික අවස්ථා අතර පදාර්ථයේ අන්තර්-පරිවර්තනය කළ හැකි ය.

නිදසුනක් ලෙස: සිසිල් කිරීමෙන් සහ සම්පීඩනය කිරීමෙන් පමණක් වායුව ද්‍රව කළ හැකි යැයි අපට සිතිය හැක. එය යම්තාක් දුරකට සත්‍ය වුව ද, ඒවායේ කලාප වෙනසට අනුව සත්‍ය වායුවල හැසිරීම පිළිබඳ තවත් කරුණු අපට අවශ්‍ය වේ.
සටහන: මේ පිළිබඳ වැඩි විස්තර සහිතව 12 වන ඒකකයේ දී සාකච්ඡා කරනු ලබන අතර, මෙහි දී වායු ද්‍රව කිරීමට අවශ්‍ය තත්ත්ව පිළිබඳ මූලික කරුණු පමණක් සාකච්ඡා කිරීම වැදගත් වේ.

නිදසුනක් ලෙස: පීඩනය, උෂ්ණත්වය සහ පරිමාව අතර සම්බන්ධතා පිළිබඳ මෙවැනි ආකාරයේ කරුණු පැහැදිලි කිරීමට කාබන් ඩයොක්සයිඩ් (CO₂) භාවිත කළ හැකි ය. එයට හේතුව පීඩනය සහ උෂ්ණත්වය වෙනස් කිරීමෙන් කාබන් ඩයොක්සයිඩ්වලට වායුවක්, ද්‍රවයක් මෙන් ම ඝනයක් ලෙස ද හැසිරිය හැකි වීම ය.
ඉහළ උෂ්ණත්ව පරිපූර්ණ තත්ත්වයට හිතකර වන අතර, ඉතා ඉහළ පීඩනවල දී පවා වායුවක් ද්‍රව කළ නොහැකි ය. කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සැලකූ විට, ඉහළ උෂ්ණත්වවල දී CO₂ වායුවක් ලෙස පවතින අතර, පීඩනය 73 atm ට වඩා අඩු විට 30.98 °C (304.2 K) දී ද්‍රව බවට පත් ගනී. 30.98 °C උෂ්ණත්වය CO₂ හි අවධි උෂ්ණත්වය (Tc) ලෙස හැඳින්වේ. මෙය කාබන් ඩයොක්සයිඩ් ද්‍රව ලෙස පවතින උපරිම උෂ්ණත්වය වන අතර, ඊට ඉහළ උෂ්ණත්වවල දී එය වායුවක් ලෙස පමණක් පවතී. කොතරම් පීඩනය වැඩි කළ ද, යම් ද්‍රවයක වාෂ්ප ද්‍රව කළ නොහැකි උපරිම උෂ්ණත්වය එම ද්‍රවයේ අවධි උෂ්ණත්වය ලෙස අර්ථ දැක්වේ. අවධි උෂ්ණත්වයේ දී වාෂ්පයක් ද්‍රව කිරීමට අවශ්‍ය පීඩනය එම ද්‍රවයේ අවධි පීඩනය ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_565.png]










