ඇලිපැටික හයිඩ්‍රොකාබනවල ව්‍යුහය, භෞතික ගුණ සහ බන්ධන ස්වභාවය

ඇල්කේන යනු සංතෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබන වේ. මේ සංයෝගවල කාබන් - හයිඩ්‍රජන් සහ කාබන් - කාබන් තනි බන්ධන පමණක් ඇත.
මෙතේන් (CH₄) සරලම ඇල්කේන හයිඩ්‍රොකාබනය වන අතර, එහි එක් කාබන් පරමාණුවක් පමණක් අඩංගු වේ. මේ කාබන් පරමාණුවට හයිඩ්‍රජන් පරමාණු හතරක් තනි බන්ධන මඟින් සම්බන්ධ වී ඇත.
කාබන් පරමාණු දෙකක් අඩංගු ඇල්කේනය එතේන් (C₂H₆) වේ. එතේන්වල කාබන් පරමාණු දෙක තනි බන්ධනයකින් එකිනෙක බැඳී ඇති අතර, ඒ එක් කාබන් පරමාණුවක් හයිඩ්‍රජන් පරමාණු තුනකට බැඳී ඇත.
කාබන් පරමාණු තුනක් ඇති ඇල්කේනය ප්‍රොපේන් (C₃H₈) වේ. එතේන්වල සූත්‍රය මෙතේන්වල සූත්‍රයට වඩා CH₂ මඟින් වෙනස් වන අතර, ප්‍රොපේන්වල සූත්‍රය එතේන්වල සූත්‍රයට වඩා CH₂ මඟින් වෙනස් වන බව පෙනේ.
සංයෝග ශ්‍රේණියක අනුයාත සාමාජිකයන් CH₂ ඒකකය මඟින් පමණක් වෙනස් වන මෙවැනි සංයෝග ශ්‍රේණි සමජාතීය ශ්‍රේණි ලෙස හැඳින්වේ.

සමජාතීය ශ්‍රේණියක් යනු එක ම පොදු සූත්‍රයක් ඇති, එක ම රසායනික ලක්ෂණ සහිත,
ඒවායේ අනුයාත සාමාජිකයන් CH₂ ඒකකය මඟින් පමණක් වෙනස් වන සංයෝග ශ්‍රේණියකි. ඇල්කේනවල පොදු සූත්‍රය CₙH₂ₙ₊₂ (මෙහි n = 1, 2, 3, …)
වන අතර, චක්‍රීය ඇල්කේන හැර අනෙක් සියලු ඇල්කේන මේ පොදු සූත්‍රයට අනුකූල වේ.

ඇල්කේනවල ගුණ

ඇල්කේන අණු නිර්ධ්‍රැවීය හෝ ඉතා දුබල ලෙස ධ්‍රැවීය වේ. නිර්ධ්‍රැවීය අණු අතර පවතින ආකර්ෂණ බල වන්නේ අපකිරණ බල වේ.
ශ්‍රේණියේ මුල් සාමාජිකයන් කිහිපයක් කාමර උෂ්ණත්වයේ දී වායු වන අතර, අනෙක් ඉහළ සාමාජිකයෝ ද්‍රව හෝ ඝන වෙති.
ශ්‍රේණියේ පහළට යන විට පාර්ශ්වික පෘෂ්ඨ වර්ගඵලය වැඩි වීම හේතුවෙන් අපකිරණ බල ද වැඩි වේ. මෙය හයිඩ්‍රොකාබනවල භෞතික තත්ත්ව විචලනයට මෙන් ම,
අතු නොබෙදුණු හයිඩ්‍රොකාබනවල සාපේක්ෂ අණුක ස්කන්ධය වැඩි වන විට තාපාංක හා ද්‍රවාංක වැඩි වීමට ද හේතු වේ.

[IMAGE: IMAGE_663.png]

[IMAGE: IMAGE_664.png]

කාබන් දාමයේ අතු බෙදීමත් සමඟ අණුවේ පාර්ශ්වික ක්ෂේත්‍රඵලය අඩු වන අතර,
ඒ අනුව අපකිරණ බල දුර්වල වන බැවින් තාපාංකය අඩු වේ.
වගුවේ දී ඇති දත්තවලට අනුව කාබන් පරමාණු පහක් ඇති ඇල්කේනවල තාපාංකය,
කාබන් දාමයේ අතු බෙදීම වැඩි වන විට අඩු වන බව පෙනේ.

[IMAGE: IMAGE_665.png]


ඇල්කේනවල ව්‍යුහය

සරලම ඇල්කේනය වන මෙතේන්වල (CH₄) බන්ධන සලකා බලමු. කාබන් පරමාණුව හයිඩ්‍රජන් පරමාණු හතරක් සමඟ සහසංයුජ බන්ධන හතරක් සාදා ගනී.
සහසංයුජ බන්ධනයක් හැදෙන්නේ එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනය බැගින් ඇති වෙනස් පරමාණු දෙකක කාක්ෂික දෙකක් අතිච්ඡාදනය වීමෙනි.
භූමි අවස්ථාවේ ඇති කාබන් පරමාණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන එක බැගින් ඇත. p කාක්ෂික 2 ක් (pₓ සහ pᵧ) පමණක් ඇති බැවින්,
එයට සැදිය හැක්කේ එකිනෙකට ලම්භක වන සහසංයුජ බන්ධන දෙකක් පමණි (C හි භූමි අවස්ථාවේ ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය 1s² 2s² 2p² බව සිහි කරන්න).
2s කාක්ෂිකයේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙක වියුග්ම වී එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් pz කාක්ෂිකය දක්වා ඉහළට ගමන් කළ හොත්,
එවිට කාබන් පරමාණුවට එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනය බැගින් ඇති කාක්ෂික හතරක් පවතින බැවින් හයිඩ්‍රජන් පරමාණු හතරක් සමඟ බන්ධන සාදා ගත හැකි ය.
ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් වියුග්ම වීමට හා ඉහළට ගමන් කිරීමට අවශ්‍ය ශක්තිය අමතර බන්ධන දෙකක් සැදීමේ දී නිදහස් වන ශක්තිය මඟින් නිෂේධනය වේ.

කෙසේ වුව ද මේ අතිච්ඡාදනය හේතුවෙන් CH₄ අණුවෙහි එකිනෙකට සෘජු කෝණ වන C–H බන්ධන 3 ක් සහ නියමිත දිශාවක් නැති එක් C–H බන්ධනයකින් සමන්විත වේ.
ඒ අනුව මෙතේන් අණුවේ දෛකාකාරයක C–H බන්ධන පැවතිය යුතු ය. මෙතේන් අණුවේ ඇති එක සමාන C–H බන්ධන හතර පැහැදිලි කිරීම සඳහා 2s කාක්ෂිකය සහ 2p
කාක්ෂික තුන එකිනෙක මිශ්‍ර වේ යැයි සලකනු ලබන අතර, එමඟින් චතුස්තලයක ආකාරයට සැකසෙන සමාන කාක්ෂික හතරක් පවතී.

[IMAGE: IMAGE_666.png]


මිශ්‍ර වීමෙන් නව කාක්ෂික සෑදීම මුහුමකරණය ලෙස හැඳින්වේ. පරමාණුක කාක්ෂිකවලින් වෙන් කිරීම සඳහා නව කාක්ෂික,
මුහුම් කාක්ෂික ලෙස නම් කෙරේ. මෙතේන්වල කාබන්වල මුහුම් කාක්ෂික හතර sp³ මුහුම් කාක්ෂික ලෙස හඳුන්වන අතර,
ඒවා සෑදීම සඳහා එක් s කාක්ෂිකයක් හා p කාක්ෂික තුනක් මිශ්‍ර වේ. මෙවැනි කාබන් පරමාණු sp³ මුහුම් කාබන් ලෙස සලකනු ලැබේ.
sp³ මුහුම් කාක්ෂිකවල ශක්තිය s කාක්ෂිකයක හා p කාක්ෂිකයක ශක්තිය අතර පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_667.png]

මෙතේන්වල sp³ මුහුම් කාක්ෂික හතරම H පරමාණුවේ s කාක්ෂික සමඟ අතිච්ඡාදනය වී C–H බන්ධන හතරක් සාදයි.
සැම C–H බන්ධන දෙකක් අතරම කෝණය 109.5° ක් වන අතර, මෙතේන්වල H පරමාණු හතර අවකාශයේ චතුස්තලයකට පිහිටේ.

[IMAGE: IMAGE_668.png]

ඕනෑම කාබනික සංයෝගයක ඇති වෙනත් පරමාණු හතරකට සම්බන්ධ වී ඇති කාබන් පරමාණු sp³ මුහුම්කරණය වී ඇති බව සලකනු ලැබේ.
ඇල්කේනවල, කාබන් - හයිඩ්‍රජන් බන්ධන සෑදෙන්නේ කාබන්වල sp³ මුහුම් කාක්ෂික හයිඩ්‍රජන්වල 1s කාක්ෂික සමඟ අතිච්ඡාදනය වීමෙන් වන අතර,
කාබන් - කාබන් බන්ධන සෑදෙන්නේ කාබන් පරමාණු දෙකක sp³ මුහුම් කාක්ෂික එකිනෙක අතිච්ඡාදනය වීමෙනි.

[IMAGE: IMAGE_669.png]

කාබන් - කාබන් බන්ධනය සෑදීමේ දී sp³ කාක්ෂික දෙක අතිච්ඡාදනය වන්නේ කාක්ෂික පවතින දිශාවටම වේ. මෙවැනි අතිච්ඡාදනයක් රේඛීය අතිච්ඡාදනයක් ලෙස හඳුන්වන අතර, එමඟින් σ බන්ධනයක් සෑදේ.



ඇල්කීන හා ඇල්කයිනවල ගුණ

ඇල්කීන හා ඇල්කයින යනු අසන්තෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබන වේ. ඇල්කීනයක කාබන් - කාබන් අතර අවම වශයෙන් එක් ද්විත්ව බන්ධනයක් හෝ පවතින අතර,
ඇල්කයිනයක කාබන් - කාබන් අතර අවම වශයෙන් එක් ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් හෝ පවතී. වෙනත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සම්බන්ධ වී නැති ද්විත්ව බන්ධනයක් සහිත අවක්‍රීය ඇල්කීන,
පොදු සූත්‍රය CₙH₂ₙ වන සදාග ඇල්කීන ශ්‍රේණියක් සාදයි. වෙනත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයක් අඩංගු නොවන ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් සහිත ඇල්කයින, පොදු සූත්‍රය CₙH₂ₙ₋₂ වන සදාග ඇල්කයින ශ්‍රේණියක් සාදයි.

ඇල්කීනයක ඇති කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනය හා ඇල්කයිනයක ඇති කාබන් - කාබන් ත්‍රිත්ව බන්ධනය, කාබන් - කාබන් තනි බන්ධනයට වඩා දිගින් අඩු වන අතර ශක්තියෙන් වැඩිය.\

[IMAGE: IMAGE_670.png]

ඇල්කීනවල තාපාංක, ඒ පරමාණු ගණනම ඇති ඇල්කේනවල තාපාංකවලට ආසන්න වශයෙන් සමාන වේ.
එතින්, ප්‍රොපීන් හා බියුටීන්වල සමාවයවික කාමර උෂ්ණත්වයේ දී වායු වේ. අනෙක් සියලුම ඒවා ද්‍රව වේ.
ඇල්කේනවල පරිදිම, ඇල්කීනවල තාපාංක මවුලික ස්කන්ධය (දාමයේ දිග) වැඩි වීමත් සමඟ වැඩි වේ.
ඇල්කීනවල අන්තර් අණුක බලවල ශක්තිය, ඒවායේ අණුල ප්‍රමාණය වැඩි වීමත් සමඟ වඩා ප්‍රබල වේ.
ඇල්කයිනවල ධ්‍රැවීයතාව ද ඉතා අඩු බැවින්, ඒවායේ භෞතික ගුණ අනුරූප ඇල්කේන හා ඇල්කීනවල ගුණවලට ආසන්න වශයෙන් සමාන වේ.



ඇල්කීනවල ව්‍යුහය

සරලම ඇල්කීනය එතින් (C₂H₄) වේ. එහි එක් කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනයක් ඇත. එතින්වල සෑම කාබන් පරමාණුවක්ම
sp² මුහුම් අවස්ථාවේ ඇති අතර, ඒවා එකම තලයක පවතින සර්වසම sp² මුහුම් කාක්ෂික තුනක් සාදයි.
ඒවා සමපාද ත්‍රිකෝණයක මුළු තුනෙහි පවතින අතර, මුහුම් නොවූ p කාක්ෂිකය තලයට ලම්භකව (90⁰) පිහිටයි.

[IMAGE: IMAGE_671.png]

මේ sp² කාක්ෂික සෑදෙනුයේ, 2s කාක්ෂිකයක් හා 2p කාක්ෂික 2ක් මිශ්‍ර වීමෙනි. මෙහිදී මුහුම් නොවූ 2p කාක්ෂිකයක් ඉතිරි වේ.

[IMAGE: IMAGE_672.png]

එතින්හි සෑම කාබන් පරමාණුවක්ම sp² කාක්ෂික සහභාගි කර ගනිමින් C - H බන්ධන 2 බැගින් සාදයි.
කාබන් පරමාණු දෙකෙහි ඇති ඉතිරි sp² කාක්ෂික රේඛීයව අතිච්ඡාදනය වී කාබන් - කාබන් σ බන්ධනය සාදයි.
කාබන් පරමාණු දෙකෙහි ඇති එකිනෙකට සමාන්තර නොමුහුම් p කාක්ෂික පාර්ශ්විකව අතිච්ඡාදනය වී කාබන් - කාබන් බන්ධනයක් සාදයි.
කාක්ෂික පාර්ශ්වික ලෙස අතිච්ඡාදනය වීමෙන් සෑදෙන මේ බන්ධනය π බන්ධනයක් ලෙස හැඳින්වේ. සෑම ඇල්කීනයකම කාබන් - කාබන් අතර එක් ද්විත්ව බන්ධනයක් අඩංගු වන අතර,
එය σ බන්ධනයකින් හා π බන්ධනයකින් සමන්විත වේ. π බන්ධනය, σ බන්ධනයට වඩා දුර්වල වේ.

[IMAGE: IMAGE_673.png]

කාබන් පරමාණු දෙක ද්විත්ව බන්ධන සෑදීමට සහභාගි වන අතර, ඒවාට කෙළින්ම සම්බන්ධ වී ඇති පරමාණු හතර එකම තලයක ඇත.
කාබන්වල sp² මුහුම් කාක්ෂිකවලට සම්බන්ධ වන ඕනෑම පරමාණු දෙකක් අතර කෝණය 120⁰ වේ.

[IMAGE: IMAGE_674.png]




ඇල්කයිනවල ව්‍යුහය

සරලම ඇල්කයිනය වන්නේ එතයින් (C₂H₂) වේ. එහි කාබන් - කාබන් අතර ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් ඇත.
එතයින්වල සෑම කාබන් පරමාණුවක්ම sp මුහුම්කරණයට භාජනය වී ඇති අතර, ඒවා එකම තලයේ එකම සරල රේඛාවක එකිනෙකට ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවලට පවතින සර්වසම sp මුහුම් කාක්ෂික වේ.
නොමුහුම් p කාක්ෂික දෙක එකිනෙකට ලම්භක (90⁰) වන අතර, මේ sp කාක්ෂික දෙකට ද ලම්භක වේ.

[IMAGE: IMAGE_675.png]

මේ sp කාක්ෂික සෑදෙනුයේ 2s කාක්ෂිකයක් එක් 2p කාක්ෂිකයක් සමඟ මිශ්‍ර වීමෙනි.
මෙහිදී නොමුහුම් p කාක්ෂික දෙකක් ඉතිරි වේ.

[IMAGE: IMAGE_676.png]

එතයින්වල, සෑම කාබන් පරමාණුවක්ම එක් sp කාක්ෂිකයක් සහභාගි වෙමින් එක් C - H බන්ධනය බැගින් සාදයි.
කාබන් පරමාණු දෙකෙහි ඉතිරි sp කාක්ෂිකය රේඛීය අතිච්ඡාදනය වීමෙන් කාබන් - කාබන් අතර σ බන්ධනය සාදයි. එක් එක් කාබන් පරමාණුවෙහි ඇති නොමුහුම් p කාක්ෂික දෙක පාර්ශ්විකව අතිච්ඡාදනය වී
කාබන් - කාබන් අතර වෙනත් බන්ධන දෙකක් (π බන්ධන 2ක්) සාදයි. ඒ අනුව සෑම ඇල්කයිනයකම එක් කාබන් - කාබන් ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් හෝ අඩංගු වන අතර,
එය σ බන්ධනයකින් හා π බන්ධන 2කින් සමන්විත වේ.

[IMAGE: IMAGE_677.png]

කාබන් පරමාණු 2ක් ත්‍රිත්ව බන්ධනය සෑදීමට සහභාගි වන අතර, ඒවාට එකම තලයක එකම සරල රේඛාවේ පවතින H පරමාණු දෙකක් කෙළින්ම සම්බන්ධ වී පවතී.
sp මුහුම් කාබන් පරමාණුවට සම්බන්ධ වී ඇති පරමාණු අතර කෝණය 180⁰ ක් වේ.

[IMAGE: IMAGE_678.png]


















