ක්ෂාර ලෝහ සියල්ල දිලිසෙන සුළු ය. ඒවා ඉහළ විදු්‍යුත් හා තාප සන්නායක වේ. මේ ලෝහ මෘදු වන අතර කාණ්ඩයේ පහළට යත් ම වඩාත් මෘදු වේ.
පළමු වන කාණ්ඩයේ ලෝහවල ද්‍රවාංක කාණ්ඩයේ පහළට යත් ම අඩු වේ. මේ මූලද්‍රව්‍යවල පවතිනා නැඹුරුතා හඳුනා ගැනීමට වගුවේ වගුවේ සඳහන් තොරතුරු යොදා ගත හැකි ය. සංයෝග සාදන සැම,
අවස්ථාවක දී ම පළමු වන කාණ්ඩයේ ලෝහ +1 ඔක්සිකරණ අවස්ථාව පෙන්නුම් කරයි. බොහෝ සංයෝග ස්ථාවර සන අයනික සංයෝග වේ.

[IMAGE: IMAGE_574.png]

Li සිට Cs දක්වා මේ මූලද්‍රව්‍යවල පරමාණුක අරය වැඩි වීම කාණ්ඩය ඔස්සේ පහළට ඒවායේ අයනීකරණ ශක්තිය අඩු වීමට හේතු වන අතර,
පළමු වන කාණ්ඩයේ මූලද්‍රව්‍යවල රසායනික ගුණ විස්තර කිරීමට ඉහත කී ලක්ෂණය යොදා ගත හැකි ය. පළමු වන කාණ්ඩයේ මූලද්‍රව්‍යවල ප්‍රතික්‍රියාශීලීත්වය කාණ්ඩය ඔස්සේ පහළට වැඩි වේ.

අකාබනික රසායනයේ දී ප්‍රතික්‍රියා ලියා දක්වන විට දී ප්‍රතික්‍රියක හා ඵලවල භෞතික අවස්ථා දැක්වීම සෑම විට ම අත්‍යවශ්‍ය නො වේ.
කෙසේ වෙතත් අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලෙස සැලකීම සඳහා තුලිත රසායනික සමීකරණ ලියා දැක්විය යුතු වේ.

ඔක්සිජන් සමඟ (O₂)
4M + O₂ → 2M₂O

වැඩිපුර ඔක්සිජන් (O₂) සමඟ Na පෙරොක්සයිඩ සාදයි
2Na + O₂ → Na₂O₂

වැඩිපුර ඔක්සිජන් (O₂) සමඟ K, Rb සහ Cs සුපර් ඔක්සයිඩ සාදයි
M + O₂ → MO₂

නයිට්‍රජන් (N₂) සමඟ Li පමණක් ස්ථාවර නයිට්‍රයිඩ සාදයි
6Li + N₂ → 2Li₃N

හයිඩ්‍රජන් සමඟ (H₂)
2M + H₂ → 2MH

ජලය සමඟ (H₂O)
2M + 2H₂O → 2MOH + H₂

අම්ල සමඟ (H⁺)
2M + 2H⁺ → 2M⁺ + H₂


ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව
1 වන කාණ්ඩයේ මූලද්‍රව්‍ය ජලය සමඟ දක්වන ප්‍රතික්‍රියාශීලීත්වය කාණ්ඩයේ පහළට යත් ම වැඩි වේ. ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා නැඹුරුව පහත පරිදි වේ.

[IMAGE: IMAGE_574.png]

ජලය සමඟ හෝ වායුගෝලීය ජල වාෂ්ප සමඟ ලිතියම් ප්‍රබල තාපක්‍රියාවක් සිදු කරමින් ලිතියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් හා හයිඩ්‍රජන් වායුව සාදයි.
කෙසේ වෙතත්, සෝඩියම් හා පොටෑසියම් ජලය සමඟ ප්‍රබල ලෙස ප්‍රතික්‍රියා කරමින් ලෝහ හයිඩ්‍රොක්සයිඩය හා හයිඩ්‍රජන් වායුව නිපදවයි. ලිතියම් සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව හැරුණු කොට අනෙක් ඒවා ඉතා තාපදායි ප්‍රතික්‍රියා වේ.

ඔක්සයිඩන්/ වායු සමඟ ප්‍රතික්‍රියා

ලිතියම්වලට ඔක්සිජන් හා නයිට්‍රජන් වායු දෙක සමඟ ම ප්‍රතික්‍රියා කළ හැකි ය. රත් කළ විට සුදු පැහැති කුඩක් වන ලිතියම් ඔක්සයිඩ් (Li₂O) සාදමින් ලිතියම් දහනය වේ.
නයිට්‍රජන් වායුව සමඟ ලිතියම් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් රතු පැහැති කුඩක් වන ලිතියම් නයිට්‍රයිඩ් (Li₃N) සාදයි. කෙසේ වෙතත් සෝඩියම් හා පොටෑසියම් යන දෙවර්ගය ම නයිට්‍රජන් හා ප්‍රතික්‍රියා නො කරයි.
සෝඩියම් වායුවේ දහනය කළ විට සුදු ප්‍රමාණයක් සෝඩියම් ඔක්සයිඩ් සමඟ වැඩිපුර සෝඩියම් පෙරොක්සයිඩය නිපදවයි. පොටෑසියම් වායුවේ දහනය කළ විට පොටෑසියම් සුපර්ඔක්සයිඩ් ප්‍රධාන ඵලය ලෙස ලැබෙන අතර, පොටෑසියම් ඔක්සයිඩ් හා පොටෑසියම් පෙරොක්සයිඩ් අතුරුඵල ලෙස නිපදවේ.
සෝඩියම් හෝ පොටෑසියම් පෙරොක්සයිඩ්වල දී ඔක්සිජන්වල ඔක්සිකරණ අංකය -1 වන අතර, පොටෑසියම් සුපර්ඔක්සයිඩ්වල දී ඔක්සිජන්වල ඔක්සිකරණ අංකය -1 හා 0 වේ.

1 වන කාණ්ඩයේ ලෝහ ඔක්සයිඩ ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරමින් පහත දැක්වෙන පරිදි ලෝහ හයිඩ්‍රොක්සයිඩ සාදයි.

Na₂O(s) + H₂O(l) → 2NaOH(aq)

රත් කිරීමේ දී, ඔක්සිජන් සමඟ ලිතියම් ප්‍රතික්‍රියා කොට ලිතියම් නයිට්‍රයිඩ් සාදයි. ලිතියම් පමණක් ස්ථාවර ක්ෂාර-ලෝහ නයිට්‍රයිඩ් සාදයි. ලිතියම් නයිට්‍රයිඩ් ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ඇමෝනියා හා ලිතියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් නිපදවයි.

Li₃N(s) + 3H₂O(l) → 3LiOH(aq) + NH₃(g)

1 වන කාණ්ඩයේ හයිඩ්‍රොක්සයිඩ කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර අනුරූප කාබනේට සාදයි. මේ කාබනේට තව දුරටත් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ලෝහ හයිඩ්‍රජන් කාබනේට සාදයි.

2NaOH(aq) + CO₂(g) → Na₂CO₃(aq) + H₂O(l)

Na₂CO₃(aq) + CO₂(g) + H₂O(l) → 2NaHCO₃(s)

සෝඩියම් කාබනේට්වලට සාපේක්ෂව සෝඩියම් හයිඩ්‍රජන් කාබනේට් අඩු ජල ද්‍රාව්‍යතාවක් පෙන්නුම් කරයි.

හයිඩ්‍රජන් වායුව සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව

ඝන, අයනික ලෝහ හයිඩ්‍රයිඩ සාදමින් 1 වන කාණ්ඩයේ ලෝහ හයිඩ්‍රජන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරයි. මේ හයිඩ්‍රයිඩවලදී, හයිඩ්‍රජන්වල ඔක්සිකරණ අංකය -1 වේ. මේ ලෝහ හයිඩ්‍රයිඩ ජලය සමඟ ප්‍රබල ලෙස ප්‍රතික්‍රියා කරමින් හයිඩ්‍රජන් වායුව නිපදවයි.

2Na(s) + H₂(g) → 2NaH(s)

NaH(s) + H₂O(l) → NaOH(aq) + H₂(g)

අම්ල සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව

ලිතියම්, සෝඩියම් සහ පොටෑසියම් තනුක අම්ල සමඟ වේගයෙන් ප්‍රතික්‍රියා කර හයිඩ්‍රජන් වායුව සහ අදාළ ලෝහ ලවණ සාදයි.
මේ ප්‍රතික්‍රියා විශාල වශයෙන් තාපදායක වන අතර පිපිරෙන සුලු වේ. ඒවායින් තෝරා ගත් ප්‍රතික්‍රියා කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

2Li(s) + dil. 2HNO₃(aq) → 2LiNO₃(aq) + H₂(g)

2Na(s) + dil. H₂SO₄(aq) → Na₂SO₄(aq) + H₂(g)



නයිට්‍රේට වියෝජනය
1 වන කාණ්ඩයේ නයිට්‍රේට පොහොර හා පිපුරුම් ද්‍රව්‍ය වශයෙන් භාවිත කෙරේ. මේ නයිට්‍රේට තාපය හමුවේ වියෝජනය වේ.
ලිතියම් ඔක්සයිඩ්, නයිට්‍රජන් ඩයොක්සයිඩ් හා ඔක්සිජන් ලබා දෙමින් ලිතියම් නයිට්‍රේට වියෝජනය වේ. කෙසේ වෙතත් 1 වන කාණ්ඩයේ අනෙක් නයිට්‍රේට රත් කිරීමේ දී අදාළ ලෝහ නයිට්‍රයිඩ් හා ඔක්සිජන් නිපදවයි.

4LiNO₃(s) → 2Li₂O(s) + 4NO₂(g) + O₂(g)

2KNO₃(s) → 2KNO₂(s) + O₂(g)

කාබනේට වියෝජනය

1 වන කාණ්ඩයේ කාබනේට ස්ථායී වන අතර, වියෝජනය වීමට පෙර විලීන තත්වයට පත් වේ. කෙසේ වෙතත්, Li₂CO₃ ස්ථායී බවින් අඩු බැවින් පහසුවෙන් වියෝජනය වේ.

Li₂CO₃(s) → Li₂O(s) + CO₂(g)


බයිකාබනේට වියෝජනය

1 වන කාණ්ඩයේ බයිකාබනේට තාප වියෝජනය පහත දැක්වේ.

2NaHCO₃(s) → Na₂CO₃(s) + H₂O(g) + CO₂(g)

තාප ස්ථාවරත්වය කාණ්ඩය ඔස්සේ පහළට යත් ම වැඩි වේ.



1 වන කාණ්ඩයේ ලවණවල ද්‍රාව්‍යතාව

LiF, Li₂CO₃ හා Li₃PO₄ වැනි ලිතියම් ලවණ හැර 1 වන කාණ්ඩයේ සියලු ලවණ ජලයේ ද්‍රාව්‍ය වේ.
ලවණයේ ඇනායනය සතු වර්ණයක් නැති නම් මේ ලවණ සියල්ලක් ම අවර්ණ වේ.
වගුවේ දැක්වෙන පරිදි 1 වන කාණ්ඩයේ ලවණවල ද්‍රාව්‍යතාව කාණ්ඩය ඔස්සේ පහළට යත් ම වැඩි වේ.

[IMAGE: IMAGE_576.png]

අයනික ඝනවල සදාවණ එන්තැල්පිය සඳහා වන ශක්ති චක්‍ර ඇසුරෙන් ද්‍රාව්‍යතාවේ විචලනය අවබෝධ කර ගත හැකි ය.
ගිබ්ස් යෝජ්‍ය ශක්තිය යොදා ගනිමින් ද්‍රාව්‍යතාව පැහැදිලි කළ හැකි ය.
1 වන කාණ්ඩයේ අයනික ඝන සියල්ල ම ආශ්‍රිත ඍණ ගිබ්ස් යෝජ්‍ය ශක්තිය නිසා ජලයේ ද්‍රාව්‍ය වේ.

අයනීකරණ ක්‍රියාවලිය හා සම්බන්ධ එන්තැල්පි චක්‍රය හා එන්ට්‍රොපි චක්‍රය පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_577.png]

ඉහත ශක්ති සටහන් යොදා ගෙන, සදාකරණය හා සම්බන්ධ එන්තැල්පි හා එන්ට්‍රොපි වෙනස ගණනය කළ හැකි අතර, මේ ගණනය කරන ලද අගයයන්  වගුවේ දැක්වේ.
යෝජ්‍ය ශක්තිය ගණනය කරනු ලබන්නේ පහත සමීකරණය යොදා ගනිමිනි.

ΔG° = ΔH° − TΔS°

[IMAGE: IMAGE_578.png]

සෝඩියම් හේලයිඩ් ද්‍රාව්‍යතාව පිළිබඳ නැඹුරුතාව ගණනය කරන ලද ගිබ්ස් යෝජ්‍ය ශක්ති සමඟ නො ගැපේ. සෝඩියම් ෆ්ලුවොරයිඩ් සිට සෝඩියම් අයඩයිඩ් දක්වා යෝජ්‍ය ශක්ති වඩාත් ඍණ වී ඇත.



පහන් සිළු පරීක්ෂාව

ක්ෂාර ලෝහ හා ඒවායේ සංයෝග හඳුනා ගැනීම සඳහා පහන් සිළු පරීක්ෂාව යොදා ගත හැකි ය. 1 වන කාණ්ඩයේ ලෝහ හා සංයෝග පහන් සිළුවේ ඇති කරන වර්ණ පහත දැක්වේ.

* ලිතියම් - ක්‍රිම්පස් රතු
* සෝඩියම් - කහ
* කැල්සියම් - රතුදම්
* සීසියම් - නිල් දම්
* පොටෑසියම් - ලිලැක්




