බෙන්සීන්වල බන්ධන ස්වභාවය

බෙන්සීන්වල අණුක සූත්‍රය C₆H₆ වේ. එමඟින් එය අසන්තෘප්ත සංයෝගයක් බව පෙන්නුම් කෙරේ. සාමාන්‍ය තත්ත්ව යටතේ බෙන්සීන් අසන්තෘප්තතාව සඳහා සිදු කරන පරීක්ෂාවලට පිළිතුරු නොදේ.
ඒ නිසා සරල ඇල්කීනයකට හෝ ඇල්කයිනයකට සමාන ව්‍යුහයක් බෙන්සීන්වලට තිබිය නොහැකි ය.

බෙන්සීන්වල ව්‍යුහය

කෙකූලේ යෝජනා කළ ආකාරයට බෙන්සීන්වල මාරුවෙන් මාරුවට ඇති ද්විත්ව බන්ධන තුනක් සහිත කාබන් පරමාණු 6කින් සමන්විත වළයක් අඩංගු වේ.

[IMAGE: IMAGE_689.png]

මේ ව්‍යුහය පදනම් වී ඇත්තේ ඇරෝමැටික සමාවයවික සංයෝගවල සම්බන්ධතා අනුව ලැබුණු සාක්ෂි මත වේ.
ඒක ආදේශිත බෙන්සීන් සඳහා (C₆H₅X; X = -CH₃, -C₂H₅, -OH, -Cl, -Br, -CHO වැනි) කිසිම සමාවයවිකයක් සොයාගෙන නැත.
එමඟින් නිගමනය වන්නේ බෙන්සීන්වල පරමාණු හයම සර්වසම වන බවයි. ඒ නිසා සෑම විටම එක් කාබන් පරමාණුවක් මත ආදේශයක් සිදු කළ විට එක් සංයෝගයක් පමණක් ලබා දේ.

ද්වී ආදේශිත බෙන්සීන්වලට සමාවයවික තුනක් පවතින බව සොයාගෙන ඇත.
1,2 - ද්වී ආදේශිත, 1,3 - ද්වී ආදේශිත සහ 1,4 - ද්වී ආදේශිත කෙකූලේ ව්‍යුහ පිළිවෙළින් - ඕතො, - මෙටා සහ - පැරා සමාවයවික ලෙස පසුව නම් කරන ලදී.

[IMAGE: IMAGE_690.png]

කෙසේ වුවත් මේ ව්‍යුහවලට අනුව එකිනෙකට වෙනස් ඕතො - ද්වී ආදේශිත බෙන්සින් සංයෝග දෙකක් තිබිය හැකි වුව ද, එය රඳා පවතින්නේ ආදේශිත කාබන් පරමාණු වෙන් වී ඇත්තේ ද්විත්ව බන්ධනයකින් ද,
තනි බන්ධනයකින් ද යන්න මතයි. එකිනෙකට වෙනස් ඕතො -සමාවයවික කිසි විටෙක හමු වී නැති නිසා අණුව සමතුලිතතාවේ ඇති සර්වසම ව්‍යුහ දෙකක් මඟින් නිරූපණය කළ හැකි බව කෙකූලේ විසින් යෝජනා කරන ලදී.
එනම් තනි බන්ධන හා ද්විත්ව බන්ධන මාරුවෙන් මාරුවට ඒවා තිබෙන ස්ථාන වෙනස්කර ගනී.

[IMAGE: IMAGE_691.png]

මේ යෝජනාවට අනුව බෙන්සීන්වලට කාමර උෂ්ණත්වයේ දී පැවතිය හැකි ව්‍යුහ 2ක් ඇත. කෙසේ වුව ද බෙන්සීන්වල එවැනි ව්‍යුහ දෙකක් පවතින බවට කිසිම පරීක්ෂණාත්මක සාක්ෂියක් හමු වී නැත.
තව ද බෙන්සීන්වල ඕනෑම යාබද කාබන් පරමාණු දෙකක් අතර බන්ධන දිග එක සමාන වේ. බෙන්සීන්වල කාබන් - කාබන් බන්ධන දිග 1.39 × 10⁻¹⁰ m වන අතර, එය කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනයක දිග (1.34 × 10⁻¹⁰ m) සහ කාබන් - කාබන් තනි බන්ධනයක දිග (1.54 × 10⁻¹⁰ m) අතර පවතී.
බෙන්සීන්වල ව්‍යුහය දැන් සලකනු ලබන්නේ 2.16 රූපයේ දක්වා ඇති පරිදි ව්‍යුහ දෙකක සම්ප්‍රයුක්ත මුහුමක් ලෙස ය.


[IMAGE: IMAGE_692.png]

සම්ප්‍රයුක්ත ලකුණ (ද්විත්ව ශීර්ෂ රතලය) සහ සමතුලිතතා ලකුණු අතර වෙනසක් ඇති බව මතක තබා ගන්න. සමතුලිතතාවේ දී, පෙන්වා ඇති සංයෝග සත්‍ය වශයෙන් ම පවතින ඒවා වන අතර සම්ප්‍රයුක්ත මුහුම යන සංකල්පයේ දී ව්‍යුහවලින් දක්වා ඇති සංයෝග කිසිවක් සත්‍ය වශයෙන් ම නොපවතියි.
එසේ අඳිනු ලබන්නේ සත්‍ය අණුව නිරූපණය කිරීමට වෙන ක්‍රමයක් නැති නිසා ය. නමුත් සෑම ව්‍යුහයක් ම සංයෝගයේ සත්‍ය ව්‍යුහයට දායක වේ. දායක වන ප්‍රමාණය රඳා පවතින්නේ සෑම සම්ප්‍රයුක්ත ව්‍යුහයක ම සාපේක්ෂ ස්ථාවිතාව මත වේ. වඩා ස්ථාවී ව්‍යුහය සත්‍ය ව්‍යුහයට වැඩි දායකත්වයක් දක්වයි.
බෙන්සින්වල දී, ව්‍යුහ දෙකට ම සමාන ස්ථාවිතාවයන් ඇති අතර එක සමාන ව දායකත්වයක් දක්වයි.

බෙන්සින්වල සියලු C පරමාණු $sp^2$ මුහුමීකරණය දක්වයි. සෑම කාබන් පරමාණුවක ම නුමුහුම් p කාක්ෂිකයක් ඇති අතර,
ඒවාට දෙපැත්තෙහි ඇති නුමුහුම් $p$ කාක්ෂික සමඟ අතිච්ඡාදනය විය හැකි ය. මේ හේතුවෙන් කාබන් පරමාණු හයට ම පොදු චක්‍රීය විස්ථානගත වූ ඉලෙක්ට්‍රෝන වලාවක් ඇති වේ.
ඒ නිසා බෙන්සින්වල සත්‍ය ව්‍යුහය කෙකූලේ ව්‍යුහ දෙකෙහි මුහුමක් ලෙස සැලකනු ලැබේ. විස්ථානගත ඉලෙක්ට්‍රෝන සහිත බෙන්සින්වල සත්‍ය ව්‍යුහය ද්විත්ව බන්ධන තුනක් සහිත උපකල්පිත කෙකූලේ ව්‍යුහයට වඩා ස්ථාවී වේ.
ස්ථානගත බන්ධන ආධාරයෙන් අඳින ලබන සාම්ප්‍රදායික ව්‍යුහ භාවිතයෙන් විස්ථානගත ඉලෙක්ට්‍රෝනවල පිහිටීම දැක්වීමෙන් සම්ප්‍රයුක්ත ව්‍යුහ පිළිබඳ සංකල්පය යොදා ගනී.

[IMAGE: IMAGE_693.png]



බෙන්සින්වල ස්ථාවිතාව

බෙන්සින් අණුවේ ස්ථාවිතාව පැහැදිලි කිරීම සඳහා සම්මත හයිඩ්‍රජනීකරණ එන්තැල්පි දත්ත උපයෝගී වේ.

[IMAGE: IMAGE_694.png]


සයික්ලොහෙක්සීන්වල (එක් ද්විත්ව බන්ධනයක් සහිත කාබන් පරමාණු 6කින් යුත් හයිඩ්‍රොකාබනය) සම්මත හයිඩ්‍රජනීකරණ එන්තැල්පිය −120 kJ mol⁻¹ වන නිසා බෙන්සීන්වල ඇල්කීනයකට සමාන ද්විත්ව බන්ධන තුනක් අඩංගු වේ නම්,
එහි සම්මත හයිඩ්‍රජනීකරණ එන්තැල්පිය 3 × −120 kJ mol⁻¹ = −360 kJ mol⁻¹ විය යුතු ය. එහෙත් සත්‍ය බෙන්සීන්වල සම්මත හයිඩ්‍රජනීකරණ එන්තැල්පිය −208 kJ mol⁻¹ වන බව සොයාගෙන ඇත. එය ද්විත්ව බන්ධන තුනක් සඳහා බලාපොරොත්තු වන හයිඩ්‍රජනීකරණ එන්තැල්පියට වඩා 152 kJ mol⁻¹කින් අඩු ය.
එබැවින් බෙන්සීන්, එහි කෙකූලේ ව්‍යුහයට වඩා (360 − 208) = 152 kJ mol⁻¹ ප්‍රමාණයකින් ස්ථාවී වේ. මේ ස්ථාවිතාව ඇති වන්නේ පයි-ඉලෙක්ට්‍රෝන හය මඟින් ඇති වන චක්‍රීය විස්ථානගත වීම හේතුවෙන් වන අතර, එය බෙන්සීන්වල සම්ප්‍රයුක්ත ස්ථාවිතාව (හෝ ඇරෝමැටික ස්ථාවිතා ශක්තිය) ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_695.png]




