පදාර්ථයේ ප්‍රධාන අවස්ථා තුනෙහි අංශු සැකැස්ම සහ ඒවායේ දර්ශීය ලක්‍ෂණ

අවකාශයේ ඉඩක් ග න්නා ස්කන්ධයක් සහිත ඕනෑ ම දෙයක් ‘පදාර්ථය’ ලෙස හැඳින්විය හැකි ය. 
අපට දැකිය හැකි, අතින් ඇල්ලිය හැකි ග හකොළ සේ ම, අප නොදකින එහෙත් හුස්ම ග න්නා 
වාතය ද මීට අයත් ය. පු`ඵල් වශයෙන් ග ත් කල සියලු පදාර්ථය ඝන, ද්‍රව හා වායු යනුවෙන් 
අවස්ථා තුනකට වර්ග ීකරණය කළ හැකි ය. සංයුතියෙහි වෙනස් වීමකින් තොරව පදාර්ථය මේ 
ත්‍රිවිධ අවස්ථා අතර එකකින් අනෙකට පරිවර්තනය කළ හැකි ය. නිදසුනක් ලෙස: ද්‍රව අවස්ථාවේ 
පවතින ජලය රත් කිරීමෙන් වායු අවස්ථාවට (හුමාලය) පරිවර්තනය කළ හැකි අතර, සිසිල් 
කිරීමෙන් ඝන අවස්ථාවට (අයිස්) පත් කළ හැකි ය. 

[IMAGE: IMAGE_555.png]

අංශුවල සැකැස්මෙන් හා චලිතයෙන් පදාර්ථයේ ත්‍රිවිධ අවස්ථා එකිනෙකින් වෙනස් වේ. 
අන්තර්¤අංශු අතර දුර වායු අවස්ථාවේ අධික වන අතර, ඝන අවස්ථාවේ දී එය අවම වේ. වායු 
අවස්ථාවට සාපේක්ෂව ද්‍රව අවස්ථාවේ දී අංශු එකිනෙකට සමීප වන අතර එය ඝන අවස්ථාවේ
දී තරම් එකිනෙකට සමීප ද නො වේ. එබැවින් ක්‍රමවත් ව සංවිධානය වූ අංශුමය රටාවක් දැකිය 
හැක්කේ ඝන අවස්ථාවේ පමණී. ද්‍රව හා වායු අවස්ථා දෙකෙහි දී ම අංශු සැකසී ඇත්තේ අහඹු 
ලෙස ය. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ද්‍රව අවස්ථාවේ ඇති අංශුවලට සාපේක්ෂව වායු අවස්ථාවේ 
ඇති අංශුවලට වඩා වේග යෙන් හා නිදහස් ලෙස චලනය විය හැකි ය. කෙසේ වුව ද ඝනවල 
ඇති අංශුවල චලිතය, කම්පනවලට පමණක් සීමා වේ. පහත  වග ුවෙන් දැක්වෙන පරිදි 
පදාර්ථයේ අංශුවල සැකැස්ම හා එහි චලිතය, පරිමාව, හැඩය, සම්පීඩ්‍යතාව හා ඝනත්වය වැනි 
මහේක්ෂ ග ුණවල වෙනස්කම්වලට තුඩු දෙයි.

[IMAGE: IMAGE_556.png]

 වග ුවට අනුව අප පදාර්ථයේ ප්‍රධාන අවස්ථා තුනෙහි ග ුණ විස්තර කරන විට අංශුවල සැකසුම 
හා චලනය මූලිකව සලකා බලා ඇත. විශේෂයෙන් ම යම් ද්‍රව්‍යයක ඇති අණු හෝ පරමාණුවල 
චලනය නිසා හට ග න්නා ශක්තිය තාපජ ශක්තිය වන අතර, එය ද්‍රව්‍යයේ උෂ්ණත්වයට අනුලෝමව 
සමානුපාතික වේ. එමඟ ින් පදාර්ථයේ ඇති අංශුවල මධ්‍යන්‍යය චාලක ශක්තිය මැනෙන බැවින් 
එය අංශුවල චලනය හෝ තාපජ චලිතය සඳහා හේතු වේ. 
අන්තර්-අණුක බල මඟ ින් අණු එකිනෙකට ළං වී පැවතීමට පෙලඹෙන බව අප දැනටමත් 
දන්නා නමුත් අණුවල තාපජ ශක්තිය මඟ ින් අණු එකිනෙකින් ඈත් වීමට පෙලඹේ. ඒ අනුව 
පදාර්ථයේ ප්‍රධාන අවස්ථා තුනෙහි පැවතීම, අණුවල අන්තර්-අණුක බල සහ තාපජ ශක්තිය  
අතර සමතුලිතයෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සැලකිය හැකි ය. 
අන්තර්-අණුක ආකර්ෂණ ඉතා දුබල වන විට, උෂ්ණත්වය අඩු කිරීමෙන් තාපජ ශක්තිය (උෂ්ණත්වය) 
අඩු නොකළ හොත් අණු, ද්‍රව හෝ ඝන හෝ ලෙස පැවතීමට නො පෙලඹේ. අණු එකිනෙකට 
ඉතා ළඟ ින් ඇති විට සහ අන්තර් - අණුක බල උපරිමව ඇති විට පවා සම්පීඩනය මඟ ින් පමණක් 
වායු ද්‍රව අවස්ථාවට පත් නො වේ. කෙසේ වුව ද උෂ්ණත්වය අඩු කිරීම මඟ ින් අණුවල තාපජ 
ශක්තිය අඩු වන විට වායු ඉතා පහසුවෙන් ද්‍රව කළ හැකි ය. මේ හැසිරීම් පහත  රූපයෙන් 
පැහැදිලි කළ හැකි ය. පදාර්ථයේ ප්‍රධාන අවස්ථා තුන කෙරෙහි අන්තර්-අණුක බලවල හා තාපජ 
ශක්තියේ ප්‍රතිවිරුද්ධ බලපෑමේ ස්වභාවය අපට එමඟ ින් අවබෝධ කර ග ත හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_558.png]

පදාර්ථයේ ප්‍රධාන අවස්ථා තුනක් පැවතීමට හේතුව අප දැනටමත් හදාරා ඇත. දැන් අප 
පදාර්ථයේ වායුමය හැසිරීමට හේතු වන වායු නියම සහ වායුමය අවස්ථාව පිළිබඳ තව දුරටත් 
සලකා බලමු.

