දැලිස එන්තැල්පිය හෙවත් අයනික සංයෝගයක උත්පාදන එන්තැල්පිය: බෝන්හාබර් වක්‍රය

අයනීකරණ ශක්තිය හා ඉලෙක්ට්‍රෝනකරණ එන්තැල්පිය පදනම් කර ගනිමින් ස්ථාවර අයනික සංයෝග සාදන්නේ කවර මූලද්‍රව්‍ය දැයි අපට පුරෝකථනය කළ හැකි ය. අයනීකරණ ශක්තිය හා ඉලෙක්ට්‍රෝනකරණ එන්තැල්පිය අර්ථදක්වනුයේ වායු කලාපයේ සිදු වන ක්‍රියාවලි සඳහා ය. එහෙත් 100 kPa (1 atm) හා 25 °C තත්ත්ව යටතේ දී සියලු අයනික සංයෝග ඝන වේ. එක් එක් කැටායනය සුවිශේෂ ඇනායන සංඛ්‍යාවකින් ද එසේ ම එක් එක් ඇනායනය සුවිශේෂ කැටායන සංඛ්‍යාවකින් ද වට වී ඇති බැවින් ඝන අවස්ථාවේ ඇත්තේ වෙනස් ම පරිසරයකි. එබැවින් ඝන අයනික සංයෝගයක සමස්ත ස්ථාවරත්වය රඳා පවතින්නේ මේ සියලු අයන අතර අන්තර්ක්‍රියා මත මිස, එක් කැටායනයක් හා එක් ඇනායනයක් අතර පවතින අන්තර්ක්‍රියාව මත නො වේ. අයනික සංයෝගයක ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ ප්‍රමාණාත්මක මිනුමක් වන්නේ දැලිස විසෝධන ශක්තියයි. එය අර්ථදක්වනු ලබන්නේ ඝන අයනික සංයෝගයක මවුලයක් වායුමය අයන බවට සම්පූර්ණයෙන් වෙන් කිරීමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලෙස ය.

දැලිස විසෝධන ශක්තිය කෙළින් ම මැනිය නොහැකි ය. එසේ වුව ද අප අයනික සංයෝගයක ව්‍යුහය හා සංයුතිය දනිත් නම් කුලෝම් නියමය භාවිතයට ගනිමින් අපට සංයෝගයේ දැලිස ශක්තිය ගණනය කළ හැකි ය. අයන දෙකක් අතර විභව ශක්තිය (E) ඒවායේ ආරෝපණ අතර ගුණිතයට අනුලෝමව සමානුපාතික වන අතර ඒවා එකිනෙකින් වෙන් කෙරෙන දුරට ප්‍රතිලෝමව සමානුපාතික වන බව කුලෝම් නියමයෙන් ප්‍රකාශ වේ. (මෙහි දී සාකච්ඡා නොකෙරේ).

අයනික සංයෝගයක උත්පාදනය පියවර ගණනාවක් ඔස්සේ සිදු වෙතැයි උපකල්පනය කිරීමෙන් අපට දැලිස එන්තැල්පිය වක්‍ර ලෙස නිර්ණය කළ හැකි ය.
බෝන්හාබර් වක්‍රය යනුවෙන් හැඳින්වෙන මේ ක්‍රියාවලිය, අයනික සංයෝග වල දැලිස ශක්ති, අයනීකරණ ශක්ති, ඉලෙක්ට්‍රෝනකරණ ශක්ති 
හා වෙනත් පරමාණුක හා අණුක ග ුණවලට සම්බන්ධ කරයි. මූලික වශයෙන් එයට පදනම් වී 
ඇත්තේ හෙස් නියමයයි. බෝන්-හාබර් චක්‍රය, අයනික ඝනයක් උත්පාදනය වීමට පෙරාතුව සිදු 
වන විවිධ පියවර අර්ථ දක්වන්නේ ය. ලිතියම් ෆ්ලුවොරයිඩ්හි දැලිස :විඝටන* ශක්තිය නිර්ණය 
සඳහා එය යොදා ග න්නා ආකාරය මෙහි ලා විස්තර කෙරේ. ලිතියම් හා ෆ්ලුවොරීන් අතර 
ප්‍රතික්‍රියාව සලකන්න. 

Li(s) + ½ F₂(g) → LiF(s)

මෙම ප්‍රතික්‍රියාවේ සම්මත එන්තැල්පි විපර්යාසය −594.1 kJ mol⁻¹ වේ. මෙය LiF(s) හි සම්මත උත්පාදන එන්තැල්පිය වේ. සංශුද්ධ මූලද්‍රව්‍යවලින් ලිතියම් ෆ්ලෝරයිඩ් උත්පාදනය වීම පහත විස්තර කෙරෙන පරිදි පියවර පහක් ඔස්සේ සිදු වන සේ සැලකිය හැකිය. හේස් නියමය භාවිතයෙන් අයනික සංයෝගයක උත්පාදනයට අදාළ ශක්ති (එන්තැල්පි) විපර්යාස නිර්ණය කිරීමට මෙම ක්‍රමය යොදා ගත හැක.

1. ඝන ලිතියම්, ලිතියම් වාෂ්පය බවට උර්ධවපාතනය වීම

Li(s) → Li(g)

සම්මත උර්ධවපාතන එන්තැල්පි විපර්යාසය = 155.2 kJ mol⁻¹

ΔH₁ = 155.2 kJ mol⁻¹

2. F₂(g), F(g) බවට පරමාණුකරණය කිරීම

½ F₂(g) → F(g)

සම්මත පරමාණුකරණ එන්තැල්පි විපර්යාසය = 75.3 kJ mol⁻¹

ΔH₂ = 75.3 kJ mol⁻¹

3. වායුමය ලිතියම් පරමාණු අයනීකරණය වීම

Li(g) → Li⁺(g) + e⁻

සම්මත පළමු අයනීකරණ ශක්ති එන්තැල්පි විපර්යාසය = 520 kJ mol⁻¹

ΔH₃ = 520 kJ mol⁻¹

4. ඉලෙක්ට්‍රෝන ප්‍රතිග්‍රහණය කර F⁻ සැදීම

F(g) + e⁻ → F⁻(g)

සම්මත ඉලෙක්ට්‍රෝනකරණ එන්තැල්පි විපර්යාසය = −328 kJ mol⁻¹

ΔH₄ = −328 kJ mol⁻¹

5. Li⁺(g) හා F⁻(g) සංයෝජනය වීම

Li⁺(g) + F⁻(g) → LiF(s)

ΔH₅ = x kJ mol⁻¹

LiF හි දැලිස විසෝධන ශක්තිය අර්ථ දැක්වෙනුයේ පහත දැක්වෙන පරිදි ය.

LiF(s) → Li⁺(g) + F⁻(g)

සම්මත දැලිස විසෝධන එන්තැල්පි විපර්යාසය = −ΔH₅ = −x kJ mol⁻¹

ΔH₅ හි අගය පහත දැක්වෙන පරිදි ගණනය කළ හැකිය.

සමස්ත ප්‍රතික්‍රියාවේ සම්මත එන්තැල්පි විපර්යාසය, ΔHrxn = −594.1 kJ mol⁻¹ බැවින්,

ΔHrxn = ΔH₁ + ΔH₂ + ΔH₃ + ΔH₄ + ΔH₅

ඉහත පියවර 5 එකතු කිරීමෙන් පහත දැක්වෙන සමස්ත ප්‍රතික්‍රියාව ලැබේ.

Li(s) + ½ F₂(g) → LiF(s)

එබැවින්,

−594.1 kJ mol⁻¹ = 155.2 kJ mol⁻¹ + 75.3 kJ mol⁻¹ + 520 kJ mol⁻¹ + (−328 kJ mol⁻¹) + ΔH₅

ඒ අනුව,

ΔH₅ = −1016.6 kJ mol⁻¹

එහෙයින් LiF(s) හි දැලිස විසෝධන එන්තැල්පිය 1016.6 kJ mol⁻¹ වේ.


පහත රූපසටහනෙන් ලිතියම් ෆ්ලෝරයිඩ්හි බෝන්-හැබර් වක්‍රය සාරාංශ කොට දැක්වේ.

1, 2 සහ 3 පියවර සඳහා ශක්තිය යෙදවීම අවශ්‍ය වේ. අනෙක් අතට, 4 හා 5 පියවරවල දී ශක්තිය විමෝචනය වේ.

ΔH₅ විශාල ඍණ රාශියක් වන බැවින් LiF හි දැලිස විසෝධන එන්තැල්පිය විශාල ධන අගයක් ගනී. LiF හි ස්ථාවරත්වයට මෙය හේතුවක් වේ.

දැලිස විසෝධන එන්තැල්පිය විශාල වන තරමට අයනික සංයෝගයේ ස්ථාවරත්වය ද වැඩි වේ.

සංයෝගයක අයන, ඝන අවස්ථාවේ සිට වායුමය අවස්ථාවේ නිදහස් අයන බවට වෙන් කිරීම තාපාවශෝෂක ක්‍රියාවලියක් බැවින්, දැලිස විසෝධන එන්තැල්පිය හැම විට ම ධන අගයක් ගන්නා බව මතක තබා ගන්න.


[IMAGE: IMAGE_573.png]



