කාබනික ප්‍රතික්‍රියාවල දී සහසංයුජ බන්ධන බිඳීම

ඕනෑම කාබනික ප්‍රතික්‍රියාවක දී සහසංයුජ බන්ධන බිඳීම (විච්ඡේදනය) සහ සෑදීම සිදු වේ. බන්ධන බිඳීම එකිනෙකට වෙනස් ආකාර දෙකකින් සිදු විය හැකිය.

(i) විෂම විච්ඡේදනය

විෂම විච්ඡේදනයේ දී බන්ධනයට සහභාගි වන ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකම එක් පරමාණුවකට ලැබේ (වඩා විද්‍යුත් ඍණ පරමාණුවට). මෙයින් ධන ආරෝපිත ප්‍රභේද (කැටායන) සහ ඍණ ආරෝපිත ප්‍රභේද (ඇනායන) සෑදේ.

A : B → A⁺ + :B⁻

යන්ත්‍රණ ලිවීමේ දී, විෂම විච්ඡේදනයේ දී ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලයේ සංක්‍රමණය වක්‍ර ඊතලයක් මඟින් නිරූපණය කෙරේ.

A – B → A⁺ + :B⁻

(ii) සම විච්ඡේදනය

සම විච්ඡේදනයේ දී බන්ධනයට සහභාගි වන ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලය සමව බෙදී ගොස් එක් පරමාණුවකට එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනය බැගින් ලැබේ. මෙයින් එක් විසුග්ම ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් සහිත උදාසීන ප්‍රභේද දෙකක් සෑදේ. මෙවැනි ප්‍රභේද මුක්ත ඛණ්ඩක ලෙස හැඳින්වේ.

A ·· B → A• + B•

මුක්ත ඛණ්ඩක (උදාසීන)

යන්ත්‍රණ ලිවීමේ දී, සම විච්ඡේදනය නිරූපණය කරනු ලබන්නේ අර්ධ ඊතල 2ක් මඟිනි. සෑම අර්ධ ඊතලයක් මඟින්ම එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක සංක්‍රමණය නිරූපණය වේ.

A – B → A• + B•

මුක්ත ඛණ්ඩක (උදාසීන)


ඇල්කේනවල ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කේනවල ඇති සියලු බන්ධන C – C හෝ C – H බන්ධන වේ. මේ C – C සහ C – H බන්ධනවල ධ්‍රැවීයතාව ඉතා අඩු බැවින් ඇල්කේනවල ඉතා ඉහළ ධන බවක් සහිත (ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන) පරමාණු හෝ ඉතා ඉහළ ඍණ බවක් සහිත (ඉලෙක්ට්‍රෝනවලින් පොහොසත්) පරමාණු අඩංගු නොවේ. එනිසා ඒවා OH⁻, CN⁻, H⁺ වැනි සුලභ ධ්‍රැවීය ප්‍රතිකාරක සමඟ සාමාන්‍ය තත්ත්ව යටතේ ප්‍රතික්‍රියා නොකරයි.



ඇල්කේන ක්ලෝරීනීකරණය

ඇල්කේන සුලභ ධ්‍රැවීය ප්‍රතිකාරක සමඟ ප්‍රතික්‍රියා නොකළ ද, C – H බන්ධන සම විච්ඡේදනය වීම මඟින් සෑදෙන මුක්ත ඛණ්ඩක සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරයි. නිදසුනක් ලෙස Cl₂ හෝ Br₂ සම විච්ඡේදනයෙන් සෑදෙන ක්ලෝරීන් සහ බ්‍රෝමින් මුක්ත ඛණ්ඩක (Cl සහ Br පරමාණු) සමඟ ඇල්කේන ප්‍රතික්‍රියා කරයි. පාරජම්බුල කිරණ හමුවේ දී Cl₂ හෝ Br₂ බිඳීමෙන් මේ මුක්ත ඛණ්ඩක ලැබේ.

එබැවින්, මෙතේන් පාරජම්බුල කිරණ හමුවේ දී Cl₂ සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ක්ලෝරෝමේතේන් මිශ්‍රණයක්, CH₃Cl, CH₂Cl₂, CHCl₃ සහ CCl₄ ලබා දේ. මේ ඵල සෑදෙනුයේ ප්‍රතික්‍රියා පටිපාටියක් මඟිනි. එහි දී එක් ප්‍රතික්‍රියා ඵලයක් අනෙක් අවස්ථාවේ ආරම්භක ද්‍රව්‍ය වෙමින් දිගින් දිගටම ප්‍රතික්‍රියාව සිදු වේ. මෙවැනි ප්‍රතික්‍රියා දාම ප්‍රතික්‍රියා ලෙස හැඳින්වේ.

මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ යන්ත්‍රණය පහත දක්වා ඇත. මෙහි පළමු පියවර වන්නේ ක්ලෝරීන් පරමාණු දෙකක් අතර ඇති සහසංයුජ බන්ධනය සම විච්ඡේදනයෙන් ක්ලෝරීන් මුක්ත ඛණ්ඩක සෑදීමයි. මෙය දාම ආරම්භක පියවර ලෙස හැඳින්වේ.

Cl – Cl → 2Cl•

දාම ආරම්භක පියවර

ක්ලෝරීන් මුක්ත ඛණ්ඩකය CH₄ සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර මෙතිල් මුක්ත ඛණ්ඩකය (CH₃•) සාදයි. මෙතිල් මුක්ත ඛණ්ඩකය වෙනත් ක්ලෝරීන් (Cl₂) අණුවක් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර CH₃Cl සහ Cl• සාදයි. මේ පියවරේ දී සෑදෙන ක්ලෝරීන් මුක්ත ඛණ්ඩකයට CH₄ අණුවක් සමඟ හෝ CH₃Cl
අණුවක් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර අනුරූප කාබන් මුක්ත ඛණ්ඩකය සැදිය හැකි අතර, මේ ප්‍රතික්‍රියා පටිපාටිය පහතින් පෙන්වා දී ඇත.

[IMAGE: IMAGE_679.png]


මේ පියවර දාම ප්‍රචාරණ පියවරවල් ලෙස හැඳින්වේ. මේ දාම ප්‍රචාරණ පියවරවල දී, මුක්ත ඛණ්ඩක ව්‍යක් වීමත් නැවත නිපදවීමත් සිදු වේ.
එනිසා CH₄ හි ඇති සියලු H පරමාණු Cl මඟින් ආදේශ වන තුරු ප්‍රතික්‍රියාව නොනැවතී දිගින් දිගටම සිදු වේ. මේ ප්‍රතික්‍රියා පටිපාටියේ දී සෑදෙන කාබන් මුක්ත ඛණ්ඩක,
මෙතේන් ක්ලෝරීනීකරණයේ දී සෑදෙන ක්‍රියාකාරී අතරමැදි ලෙස හැඳින්වේ.

දාම ප්‍රතික්‍රියාවක් අවසන් කළ හැක්කේ දාම අවසන් ප්‍රතික්‍රියා මඟිනි. දාම ප්‍රතික්‍රියාවක දී දාම අවසන් ප්‍රතික්‍රියා (පියවර) විශාල ගණනක් සිදු විය හැකි ය.
මේ දාම අවසන් ප්‍රතික්‍රියාවක දී මුක්ත ඛණ්ඩක ව්‍යක් වන නමුත් නැවත නොසෑදේ. එවැනි දාම අවසන් ප්‍රතික්‍රියා කිහිපයක් පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_680.png]


ඇල්කේනවල මුක්ත ඛණ්ඩක ක්ලෝරීනීකරණයේ දී (සහ බ්‍රෝමීනීකරණයේ දී) ඵල මිශ්‍රණයක් සෑදෙන බව දැන ගත යුතු වන අතර, එබැවින් විද්‍යාගාරයේ දී ක්ලෝරෝ හෝ බ්‍රෝමෝ හයිඩ්‍රොකාබන සංස්ලේෂණයේ දී එහි ප්‍රයෝජනය සීමිත වේ.

ඇල්කීනවල ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කීනවල ප්‍රතික්‍රියා සිදු වන්නේ කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනය නිසා ය. කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනය සෑදෙන්නේ σ බන්ධනයක් හා π බන්ධනයක් මඟිනි. ඇල්කීනයක පවතින තලයට ඉහළින් හා පහළින් ඇති π-ඉලෙක්ට්‍රෝන වලාව නිසා ඇල්කීනයේ ද්විත්ව බන්ධනය
ඇති ප්‍රදේශ ඉලෙක්ට්‍රෝනවලින් පොහොසත් වේ. එනිසා එයට ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් ප්‍රතිග්‍රහණය කළ හැකි ප්‍රදේශයක් ආකර්ෂණය කර ගත හැකි ය. මෙවැනි ප්‍රදේශ ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන වන අතර, ඉලෙක්ට්‍රෝනෝසිල ලෙස හැඳින්වේ.

සෑම ද්විත්ව බන්ධනයක් සහිත C පරමාණුවක්ම තවත් පරමාණු තුනකට පමණක් බන්ධනය වන නිසා ඒවා අසන්තෘප්ත වන අතර, ප්‍රතික්‍රියාව සිදුවීමේ දී මේ සෑම කාබන් පරමාණුවකටම තවත් පරමාණුවක් සම්බන්ධ (එකතු) කර ගත හැකි ය.
එබැවින් ඇල්කීනවල ලාක්ෂණික ප්‍රතික්‍රියා වන්නේ **ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියාය. නිදසුන් කිහිපයක් යොදා ගනිමින් ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියා ඒවායේ යන්ත්‍රණ සමඟ අධ්‍යයනය කරමු.



හයිඩ්‍රජන් හේලයිඩ ආකලනය (HCl, HBr හෝ HI)

හයිඩ්‍රජන් හේලයිඩ අණුවක ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන ධ්‍රැවය වන්නේ H ය (උදා: H⁺δ – Br⁻δ). මෙය ඉලෙක්ට්‍රෝනෝසිලයක් ලෙස හැසිරෙන අතර, පළමුව ද්විත්ව බන්ධනය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරයි. ප්‍රතික්‍රියාව සිදු වීමේ දී H – Br බන්ධනය බිඳී, Br⁻ අයනය නිදහස් වේ. එබැවින් H ප්‍රතික්‍රියා කරනුයේ H⁺ අයනයක් ලෙස වන අතර, π බන්ධනයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් ලබා ගනිමින් C සමඟ බන්ධනයක් සාදයි.
මේ ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවල දී, අතරමැදි කාබොකැටායන සෑදේ (කාබොකැටායන යනු ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන, ධන ආරෝපිත, ත්‍රිසංයුජ කාබන් ප්‍රභේද වේ). එතින්වලට HBr ආකලනය වීමේ යන්ත්‍රණය සලකා බලමු. මේ ප්‍රතික්‍රියාව පියවර දෙකකින් සිදු වේ.

[IMAGE: IMAGE_681.png]

ධන ආරෝපිත කාබන් පරමාණුවට සම්බන්ධ වී ඇති හයිඩ්‍රජන් පරමාණු සංඛ්‍යාව අනුව කාබොකැටායන ප්‍රාථමික,
ද්විතීයික හා තෘතීයික ලෙස වර්ග කර ඇත.

කාබොකැටායනවල ස්ථාවිතාව පහත පරිදි වේ.

[IMAGE: IMAGE_682.png]


කාබොකැටායනයේ ධන ආරෝපිත C පරමාණුවට ඇල්කයිල් කාණ්ඩ සම්බන්ධ වී ඇති විට කාබොකැටායනයේ ස්ථායිතාව වැඩි වේ.
එයට හේතුව වන්නේ සම්බන්ධ වී ඇති ඇල්කයිල් කාණ්ඩ මඟින් C - C බන්ධන හරහා ධන ආරෝපිත C පරමාණුව දෙසට ඉලෙක්ට්‍රෝන මුදා හැරීම ය.
එවිට ධන ආරෝපණය පැතිරීම මඟින් අයනය ස්ථායි වේ.

අසමමිතික ඇල්කීන හයිඩ්‍රජන් හේලයිඩ සමඟ ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියා සිදු වීමේ දී ඉලෙක්ට්‍රෝනෝසිලය (H⁺) සම්බන්ධ වූ පසු එකිනෙකට වෙනස් කාබොකැටායන දෙකක් සෑදේ.
මේ කාබොකැටායන දෙකෙන් වඩා ස්ථායි අයනය වඩා පහසුවෙන් සෑදේ. නිදසුනක් ලෙස ප්‍රොපීන්වල HBr ආකලනය සලකා බලමු.

[IMAGE: IMAGE_683.png]


වඩා ස්ථායි කාබොකැටායනය සෑදෙනුයේ හයිඩ්‍රජන් පරමාණු වැඩි ගණනක් සම්බන්ධ වී ඇති කාබන් පරමාණුව සමඟ ඉලෙක්ට්‍රෝනෝසිලය බැඳුණු විට ය.
මෙය 'මාකොනිකොෆ් නීතිය' සඳහා පැහැදිලි කිරීමකි. ඒ අනුව අසමමිතික ඇල්කීනයකට HX අම්ලය ආකලනය වීමේ දී H සම්බන්ධ වනුයේ වැඩි H පරමාණු ගණනක් සම්බන්ධ වී ඇති C පරමාණුවට වේ.

ප්‍රොපීන්වලට HBr ආකලනය වීමේ යන්ත්‍රණය පහත දක්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_684.png]


ප්‍රතික්‍රියා මාධ්‍යයේ පෙරොක්සයිඩ ඇති විටදී හයිඩ්‍රජන් බ්‍රෝමයිඩ් ආකලනය වනුයේ මේ නීතියට (මාකොනිකොෆ් නීතියට) ප්‍රතිවිරුද්ධ ආකාරයට වේ.
මෙයට හේතුව වන්නේ පෙරොක්සයිඩ හමුවේදී හයිඩ්‍රජන් බ්‍රෝමයිඩ් හා ඇල්කීන අතර ප්‍රතික්‍රියාව මුක්ත ඛණ්ඩක යන්ත්‍රණයක් හරහා සිදු වන අතර,
ඉහළ දක්වා ඇති අයනික යන්ත්‍රණය සිදු නොවීමයි (මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ යන්ත්‍රණය පිළිබඳ විස්තර දැන සිටීම බලාපොරොත්තු නොවේ). පෙරොක්සයිඩ හමුවේදී HCl හා HI ආකලනය වීමේදී දිශාව මෙලෙස වෙනස් නොවන බව මතක තබා ගන්න.

CH₃CH=CH₂ + HBr → CH₃CH₂CH₂Br
              


ඇල්කීනවල බ්‍රෝමීන් ආකලනය

බ්‍රෝමින් යනු ධ්‍රැවීය අණුවක් නොවන නමුත් එය ඇල්කීන සමඟ ප්‍රතික්‍රියා වීමේ දී ධ්‍රැවීතාවක් ප්‍රේරණය වේ. බ්‍රෝමින් අණුවක් ඉලෙක්ට්‍රෝනවලින් පොහොසත් ද්විත්ව බන්ධනයකට ළංවීමේ දී,
ද්විධ්‍රැවයක් හට ගන්නා අතර π බන්ධනයට සමීප Br පරමාණුවට භාගික ධන ආරෝපණයක් ලැබේ. ප්‍රතික්‍රියාවේ පළමු පියවරේ දී, මේ Br පරමාණුව ද්විත්ව බන්ධනය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර බ්‍රෝමීනියම් අයනය සෑදේ.
මෙය Br පරමාණුව මත ධන ආරෝපණයක් ඇති සාමාජිකයන් තුනක චක්‍රීය අතරමැදියකි.

දෙවන පියවරේ දී බ්‍රෝමයිඩ් අයනය (Br⁻) නියුක්ලියෝසයිලයක් ලෙස හැසිරෙමින් Br⁺ සම්බන්ධ වී ඇති එක් කාබන් පරමාණුවක් සමඟ බන්ධනයක් සාදයි.
මේ පියවරේ දී එම කාබන් පරමාණුව හා Br⁺ අතර වූ බන්ධනය කැඩී ගොස්, නැවත විවෘත දාම ව්‍යුහයක් ලබා දේ. යන්ත්‍රණය පහත පරිදි වේ.

[IMAGE: IMAGE_685.png]


සල්ෆියුරික් අම්ලය ආකලනය සහ ආකලන ඵලයේ ජල විච්ඡේදනය

ඇල්කීන සිසිල් සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ඇල්කිල් හයිඩ්‍රජන් සල්ෆේට් සාදයි.
මේ ප්‍රතික්‍රියාව ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියාවක් වන අතර, HBr ආකලනය පරිදිම අතරමැදි කාබොකැටායනයක් හරහා සිදු වේ.

[IMAGE: IMAGE_686.png]

ප්‍රතික්‍රියාව සිදු කරනුයේ සිසිල් සාන්ද්‍ර H₂SO₄ හරහා වායුමය ඇල්කීනයක් යැවීමෙන් හෝ ද්‍රව ඇල්කීනයක් සිසිල් සාන්ද්‍ර H₂SO₄ සමඟ මිශ්‍ර කිරීමෙනි.
ඇල්කිල් හයිඩ්‍රජන් සල්ෆේට් ජලයෙන් තනුක කර රත් කළ විට, ඒවා ජල විච්ඡේදනය වී ඇල්කොහොල් ලබා දේ.
එහි මුලින් තිබූ ඇල්කිල් හයිඩ්‍රජන් සල්ෆේට්වල තිබූ ඇල්කිල් කාණ්ඩයම අඩංගු වේ. මේ ප්‍රතික්‍රියාව සඳහා නිදසුන් කිහිපයක් සලකා බලමු.

[IMAGE: IMAGE_687.png]

මේ ප්‍රතික්‍රියා පටිපාටියේ අවසන් ඵලය වන ඇල්කොහොල් ලැබෙනුයේ ඇල්කීනයට ජලය (H – OH) මාකොනිකොෆ් ආකලනය වීම මඟිනි. නමුත් සල්ෆියුරික් අම්ලයේ දී ඇල්කීනවලට සෘජුවම ජලය ආකලනය වීමෙන් ද මේ ඵලයම ලබා ගත හැකි ය. එහෙත් වාෂ්පීකරණය මඟින් ජලය ආකලනය කර ඇල්කොහොල් ලබා ගැනීම විද්‍යාගාරයේ දී සිදු කිරීම අපහසු වේ.



උත්ප්‍රේරිත හයිඩ්‍රජන් ආකලනය (හයිඩ්‍රජනීකරණය)

සියුම්ව කුඩු කරන ලද Pt, Pd හෝ Ni වැනි උත්ප්‍රේරක හමුවේ ඇල්කීන හයිඩ්‍රජන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ඇල්කේන ලබා දේ.

CH₃CH=CH₂ → CH₃CH₂CH₃





සිසිල්, ක්ෂාරීය, නම්‍ය KMnO₄ සමඟ ඇල්කීනවල ප්‍රතික්‍රියා

සිසිල්, ක්ෂාරීය, නම්‍ය KMnO₄ ද්‍රාවණ සමඟ ඇල්කීන ප්‍රතික්‍රියා කර ඩයෝල් (diols) හෙවත් ග්ලයිකෝල් (glycols) සාදයි. මේ ප්‍රතික්‍රියාව සිදු වීමේ දී MnO₂ අවක්ෂේපය සෑදේ. අසන්තෘප්තතාව (කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධන හා ත්‍රිත්ව බන්ධන) සඳහා පරීක්ෂාවක් ලෙස මේ ප්‍රතික්‍රියාව භාවිත වේ. මෙය අසන්තෘප්තතාව සඳහා බෙයර් පරීක්ෂාව නම් වේ.



ඇල්කයිනවල ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කයිනවල σ බන්ධනයක් හා π බන්ධන දෙකකින් සමන්විත ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් අඩංගු වේ. ඇල්කීනවලට ආකලනය සිදු වන මේ ප්‍රතික්‍රියා මඟින්ම ඇල්කයින ද ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආකලන ප්‍රතික්‍රියා සිදු කරයි. ඒ බන්ධන දෙක එකිනෙකට අනුක්‍රමයෙන් ප්‍රතික්‍රියා කරයි.




ජලය ආකලනය

Hg²⁺ අයන සහ තනුක H₂SO₄ ඇති විට, ඇල්කයිනයකට ජල අණු එකක් ආකලනය වී ඊනෝල් සෑදේ. කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධනය ඇති කාබන් පරමාණුවකට හයිඩ්‍රොක්සිල් කාණ්ඩයක් සම්බන්ධ වී ඇති අණුවක් ඊනෝලයක් ලෙස හැඳින්වේ.

H – C≡C – H       →        H – C=C – H (ඊනෝල්)
              Hg²⁺, H⁺/H₂O 


ඊනෝල් ඉතා අස්ථායි වන අතර ශීඝ්‍රයෙන් ප්‍රතිසංවිධානය වී වඩා ස්ථායි කීටෝ ආකාරයට පත් වේ (ඇල්ඩිහයිඩ් හෝ කීටෝන).

H – C=C – H → H – C – C=O


ඇල්කයිනවලට ජලය ආකලනය වීම මාකොනිකොෆ් නීතියට අනුව සිදු වන බව පහත දී ඇති ප්‍රොපීන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියාවෙන් පෙනේ.

H – C≡C – CH₃      →       H – C=C – CH₃ (ඊනෝල්)
              Hg²⁺, H⁺/H₂O 


H – C=C – CH₃ → H – C – C=O
කීටෝනය (කීටෝ සංයෝගයක්)



උත්ප්‍රේරිත හයිඩ්‍රජන් ආකලනය (හයිඩ්‍රජනීකරණය)

Pt, Pd හෝ Ni වැනි උත්ප්‍රේරක හමුවේ දී ඇල්කයින හයිඩ්‍රජන් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ඇල්කේන සාදයි.

HC≡CH       →       H₃C – CH₃
           H₂/Pd


මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ දී පළමු ඇල්කයිනය ඇල්කීනය බවට ඔක්සිහරණය වී, ප්‍රතික්‍රියා මාධ්‍ය අනුව තවදුරටත් ඔක්සිහරණය වී ඇල්කේන සාදයි. අඩු ප්‍රතික්‍රියාශීලීත්වයක් ඇති උත්ප්‍රේරක යොදා ගැනීමෙන් මේ ප්‍රතික්‍රියාව ඇල්කීනයෙන් නවතා ගත හැකි ය. සාමාන්‍යයෙන් මේ සඳහා ක්විනෝලින් මඟින් අක්‍රිය කරන ලද (මිශ්‍ර කරන ලද) Pd උත්ප්‍රේරක හා BaSO₄ භාවිත කරනු ලැබේ.



HC≡CH           →              H₂C=CH₂
       ක්විනෝලින් / H₂/Pd-BaSO₄  


අග්‍රස්ථ හයිඩ්‍රජන් සහිත ඇල්කයිනවල ආම්ලික ස්වභාවය

ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් ඇති C පරමාණුව sp මුහුමකරණය පෙන්වයි. ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් ඇති C - H බන්ධනය සෑදෙන්නේ C හි sp කාක්ෂිකයක් H හි 1s කාක්ෂිකයක් සමඟ රේඛීය අතිච්ඡාදනයෙනි. sp² හෝ sp³ කාක්ෂිකවලට වඩා sp කාක්ෂිකවල s ලක්ෂණය වැඩි ය (50% s ලක්ෂණ ඇත). එබැවින් ඇල්කේනයක හා ඇල්කීනයක ඇති C - H බන්ධනයකට වඩා ඇල්කයිනයක ඇති C - H බන්ධනයේ බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන න්‍යෂ්ටියට ළංව පවතී. එබැවින් ඇල්කයිනයක හෝ ඇල්කීනයක ඇති C - H බන්ධනයක H පරමාණුවට වඩා ත්‍රිත්ව බන්ධනයට බැඳුණු H පරමාණුවට ඉහළ ආම්ලිකතාවක් ඇත. එසේ වුවත් ඇල්කයිනයක අග්‍රස්ථ H හි ආම්ලිකතාව ජලය හෝ ඇල්කොහොල්වලට වඩා අඩු ය.

අග්‍රස්ථ ඇල්කයිනයක H පරමාණුවට NaNH₂ වැනි ප්‍රබල භස්ම සමඟ සහ Na වැනි ප්‍රතික්‍රියාශීලී ලෝහ සමඟ H⁺ ලෙස ප්‍රතික්‍රියා කළ හැකි ය. සෑදෙන ඇසිටිලීඩ් අයනය ස්ථායි වේ. එසේ වන්නේ බන්ධනය නොවූ ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලය (ඍණ ආරෝපිත) කාබන් න්‍යෂ්ටියට (ධන ආරෝපිත) ළංව පවතින නිසා ය.

H₃C-C≡C-H    →    H₃C-C≡C⁻ Na⁺ + H₂
             Na


H₃C-C≡C-H    →   H₃C-C≡C⁻ Na⁺ + NH₃
           NaNH₂


Ag⁺ සහ Cu⁺ වැනි සමහර බර ලෝහ අයන සමඟ අග්‍රස්ථ ඇල්කයින ප්‍රතික්‍රියා කර අදාළ ලෝහ ඇසිටිලීඩ සාදයි. පහත දී ඇති ප්‍රතික්‍රියා දෙක භාවිත කරමින් අග්‍රස්ථ ඇල්කයින හඳුනා ගත හැකි ය.

H₃C-C≡C-H    →    H₃C-C≡C-Cu↓
         NH₃/Cu₂Cl₂


H₃C-C≡C-H    →     H₃C-C≡C-Ag↓
           NH₃/AgNO₃












