ඇල්කයිල් හේලයියඩවල ව්‍යුහය සහ ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කයිල් හේලයියඩයක හැලජන පරමාණුව බැඳී ඇති කාබන් පරමාණුවේ ඇති හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ගණන අනුව ඒවා ප්‍රාථමික,
ද්වීතික හා තෘතියික ලෙස වර්ග කළ හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_716.png]

ඇල්කයිල් හේලයියඩ ධ්‍රැවීය සංයෝග වේ. ඒවා ධ්‍රැවීය වුව ද ඇල්කයිල් හේලයියඩවල ජලයේ ද්‍රාව්‍යතාව ඉතා අඩු ය
එයට එක් හේතුවක් වන්නේ ඒවා ජලය සමඟ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන නොසෑදීම ය.
කාබන් පරමාණුවට සාපේක්ෂව හැලජන පරමාණුවේ ඉහළ විද්‍යුත් ඍණතාව හේතුවෙන් කාබන්–හැලජන බන්ධනය ධ්‍රැවීය වේ.
එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස එම කාබන් පරමාණුවේ ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌනතාවක් පවතී. ඒ නිසා නියුක්ලියෝසයිලවලට එම ස්ථානයට පහර දීමේ හැකියාවක් ඇත.
නියුක්ලියෝසයිල යනු න්‍යෂ්ටික, ඉලෙක්ට්‍රෝනවලින් පොහොසත්, ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් ලබා දී ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන කාබන් පරමාණුව සමඟ බන්ධනයක් සෑදිය හැකි ප්‍රතිකාරක වේ.
සුලභ නිදසුන් කිහිපයක් වන්නේ,
OH⁻, OR⁻, NH₂⁻, CN⁻, RC≡C⁻, H₂O, NH₃


ඇල්කයිල් හේලයියඩවල ලක්ෂණික ප්‍රතික්‍රියාව වන්නේ නියුක්ලියෝෆිලික ආදේශ ප්‍රතික්‍රියාවයි. නියුක්ලියෝෆිලික ආදේශ ප්‍රතික්‍රියාවකදී, කාබන් පරමාණුව නියුක්ලියෝෆයිලය සමඟ නව බන්ධනයක් සාදා ගන්නා අතර, හැලජන පරමාණුව හේලයයිඩ අයනයක් ලෙස ඉවත් වේ.

Nu: + R–X → Nu–R + X⁻

ප්‍රතික්‍රියා සඳහා නිදසුන් කිහිපයක් සලකා බලමු.

* R–X → R–OH
  ප්‍රතිකාරකය: ජලීය NaOH

* R–X → R–O–R′
  ප්‍රතිකාරකය: NaOR′

* R–X → R–NH₂
  ප්‍රතිකාරකය: NH₃

* R–X → R–CN
  ප්‍රතිකාරකය: KCN

* R–X → R–C≡C–R′
  ප්‍රතිකාරකය: ⁻C≡C–R′

නියුක්ලියෝෆයිලයක ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් පවතින නිසා, ඕනෑම නියුක්ලියෝෆයිලයකට භස්මයක් ලෙස හැසිරෙමින් H⁺ සමඟ බන්ධනයක් සෑදිය හැකිය. ඒ නිසා ඇල්කයිල් හේලයියඩයක් OH⁻, OR⁻ වැනි ප්‍රතිකාරක සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරන විට පහත දක්වා ඇති පරිදි ඉවත් වීමේ ප්‍රතික්‍රියාවක් ද සිදු විය හැකිය.

HO⁻ + H–C–C–X → C=C

මේ ප්‍රතික්‍රියාවේදී OH⁻ කාණ්ඩය කාබන් සමඟ නියුක්ලියෝෆයිලයක් ලෙස ප්‍රතික්‍රියා කිරීම වෙනුවට,
එය භස්මයක් ලෙස ප්‍රතික්‍රියා කර හැලජන පරමාණුව සම්බන්ධ කාබන් පරමාණුවට යාබද කාබන් පරමාණුවේ ඇති හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් H⁺ ලෙස ඉවත් කරයි.
C–X බන්ධනයේ ධ්‍රැවීකරණය හේතුවෙන්, හැලජන පරමාණුව සම්බන්ධ කාබන් පරමාණුවට යාබද කාබන් පරමාණුවේ ඇති හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවලට සුළු ආම්ලිකතාවක් ඇත.
එබැවින් ආදේශ ප්‍රතික්‍රියා සහ ඉවත් වීමේ ප්‍රතික්‍රියා ඇල්කයිල් හේලයියඩවල එකිනෙකා සමඟ තරඟකාරී ප්‍රතික්‍රියා වේ.

ආදේශය හා ඉවත් වීම අතර සමතුලනයට බලපානුයේ ප්‍රතික්‍රියාව සඳහා භාවිත කරන ද්‍රාවකයයි.
විද්‍යාගාරයේදී ආදේශය අවශ්‍ය විට ජලීය KOH භාවිත කරන අතර, ඉවත් වීම අවශ්‍ය විට ඇල්කොහොලීය KOH භාවිත කරයි.

CH₃CH₂CH₂Br → CH₃CH=CH₂
ප්‍රතිකාරකය: ඇල්කොහොලීය KOH

ඇල්කයිල් හේලයියඩ වියළි ඊතර් මාධ්‍යයේදී Mg සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකය සාදයි.
ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකය කාබනික ලෝහක ප්‍රතිකාරකයකි.

R–X + Mg → R–MgX
ප්‍රතිකාරකය: වියළි ඊතර්

ඇල්කයිල් හේලයියඩයකින් ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකය සෑදීමේදී, මුල් සංයෝගයේ හැලජනයට සම්බන්ධ වී ඇති කාබන් පරමාණුවේ ධ්‍රැවීයතාව පහත පරිදි වෙනස් වේ.

Cδ+–X → Cδ––MgX

එනම්, ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌන කාබන් පරමාණුව ඉලෙක්ට්‍රෝනවලින් පොහොසත් කාබන් පරමාණුවක් බවට පත් වේ.
ඒ අනුව Mg ට බැඳී ඇති ඇල්කයිල් කාණ්ඩයට C–Mg බන්ධනයේ ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලය ලබාගෙන, එය ප්‍රබල නියුක්ලියෝෆයිලයක් මෙන්ම ප්‍රබල භස්මයක් ලෙස ද හැසිරිය හැකිය.
ඒ නිසා ජලය ඇති විට හෝ දුබල ආම්ලික H පරමාණු ඇති සංයෝග හමුවේදී ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකය පිළියෙළ කිරීමට හෝ භාවිත කිරීමට නොහැකිය.

RMgX + H₂O → RH + Mg(OH)X

ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකයේ ප්‍රබල භාස්මික ලක්ෂණ පහත ප්‍රතික්‍රියාවලින් පෙන්වා දිය හැකිය.

* RMgX + CH₃CO₂H → RH + CH₃COMgX

* RMgX + CH₃OH → RH + CH₃OMgX

* RMgX + C₆H₅OH → RH + C₆H₅OMgX

* RMgX + NH₃ → RH + H₂NMgX

* RMgX + CH₃NH₂ → RH + CH₃NHMgX

* RMgX + CH₃C≡C–H → RH + CH₃C≡CMgX

ඉහත අවසාන ප්‍රතික්‍රියාව වන්නේ ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකය අග්‍රස්ථ ඇල්කයින සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමයි.
එහිදී ලැබෙන ඵලය ද වෙනත් ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරකයක් වන බව මතක තබා ගන්න. මෙම ප්‍රතික්‍රියාව ඇසිටිලීනීය ග්‍රිග්නාඩ් ප්‍රතිකාරක සෑදීමට භාවිත කළ හැකිය.



