14 වන කාණ්ඩයේ නැඹුරුතා

සහසංයුජ බන්ධන ජාල ව්‍යූහයක් තැනීම හේතුවෙන් 14 වන කාණ්ඩයේ පළමු මූලද්‍රව්‍ය තුන සතුව ඉහළ ද්‍රවාංක පවතී.
කාබන් අලෝහයක් වන අතර, සිලිකන් හා ජර්මේනියම් ලෝහාලෝහ වේ. කාණ්ඩයේ අවසන් මූලද්‍රව්‍ය දෙක වන ටින් හා ලෙඩ් ලෝහ වේ.

ගල් අඟුරු, බොරතෙල්, කැල්සයිට් (CaCO₃), වායුගෝලීය CO₂, මැග්නසයිට් (MgCO₃) හා ඩොලමයිට් (CaCO₃·MgCO₃) යන ස්වාභාවිකව කාබන් හමු වන ප්‍රභව වේ. මිනිරන්, දියමන්ති හා පුලරීන් යනු කාබන්වල බහුරූපී ආකාරයන් ය.
පුලරීන් මෑත දී සොයා ගත් අතර වඩාත් සුපතළ පුලරීන් ආකාරය C₆₀, හෙවත් බක්මින්ස්ටර් පුලරීන් (හෝ බකී බෝල්) වේ. කාබන් ජීවයේ පදනම වන අතර කාබනික රසායනයේ දී වැදගත් ම මූලද්‍රව්‍යයයි. සිලිකන් හා ජර්මේනියම් අර්ධ සන්නායක කර්මාන්තයේ දී ප්‍රධාන වශයෙන් භාවිත කෙරේ.
ඊට අමතරව, අකාබනික බහු අවයවික කර්මාන්තයේ දී සිලිකන් විශාල වශයෙන් භාවිත වේ.


දියමන්ති හා මිනිරන්

දියමන්ති හා මිනිරන් සමපරමාණුක (එක ම වර්ගයේ පරමාණු) දූලිස් ව්‍යූහවලින් සමන්විත වේ. දියමන්ති (sp³ මුහුම් කාබන්, චතුස්තලීය) සතු වන්නේ සනාකාර ස්ඵටික ව්‍යූහයකි.
මිනිරන් (sp² මුහුම් කාබන්, තලීය ත්‍රිකෝණාකාර) සමන්විත වන්නේ අට්ටි ගැසුණු ද්විමාන කාබන් ස්තරවලිනි. මුහුම්කරණයේ වෙනස හේතුවෙන් මිනිරන්වල කාබන්-කාබන් බන්ධන දිග දියමන්තිවල කාබන්-කාබන් බන්ධන දිගට වඩා අඩු ය (දියමන්ති 154 pm සහ මිනිරන් 141 pm).
මේ ස්ඵටිකරූපී දූලිස් ව්‍යූහ දෘඪ වන අතර දියමන්තිවල දූලිස් ව්‍යූහය වඩාත් ම ශක්තිමත් ව්‍යූහය වේ. විස්ථානගත π ඉලෙක්ට්‍රෝන හේතුවෙන් මිනිරන් විද්‍යුත් සන්නායකයක් මෙන් ම තාප සන්නායකයක් ද වේ.
මිනිරන්හි ස්තර අතර අන්තර්ක්‍රියා දුර්වල වන අතර, මේ නිසා මිනිරන් හොඳ ලිහිසි ද්‍රව්‍යයක් බවට පත්ව ඇත.

[IMAGE: IMAGE_583.png]

පුලරීන් යනු කාබන්වල වෙනත් බහුරූපී ආකාරයකි. පුලරීන්වල කාබන් පරමාණු ගෝලාකාරව එකිනෙකට සම්බන්ධ වී පවතී. මිනිරන්, දියමන්ති හා පුලරීන් (C₆₀) ව්‍යූහ රූපයහි දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_584.png]



කාබන් මොනොක්සයිඩ් හා කාබන් ඩයොක්සයිඩ්

කාබන් මොනොක්සයිඩ් යනු අවර්ණ, ගන්ධයකින් තොර, ඉතා විෂ වායුවකි. කාබන් මොනොක්සයිඩ්හි CO බන්ධන දිග, දර්ශීය C=O බන්ධන දිගට වඩා අඩු ය.
මින් අදහස් වන්නේ කාබන් මොනොක්සයිඩ්හි C හා O අතර බන්ධනය දර්ශීය C=O බන්ධනයක් නොවන බවයි. එහි C හා O පරමාණු දෙක අතර ත්‍රිත්ව බන්ධන ස්වරූපයක් ඇත. රූපයහි COහි ලුවිස් ව්‍යුහය දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_585.png]

සැකසිම් නිෂ්පාදනයේ දී කාබන් මොනොක්සයිඩ් ඔක්සිකාරකයක් ලෙස සුලබව භාවිත කෙරේ.
C පරමාණුව මත පවතින එකසර ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල හේතුවෙන් බෝරෝන් ඩයිෆ්ලෝරයිඩ ප්‍රතික්‍රියා සඳහා ලුවිස් භාෂ්මයක් ලෙසින් ක්‍රියා කරන CO වැනි අණුවක් ඉටු කරයි.
ලෝහත් බල හේතුවෙන් පහල උෂ්ණත්වවල දී හෝ අධික පීඩනවල දී කාබන් ඔක්සයිඩය ස්ථායීවන අතර, සාමාන්‍ය වායුගෝලීය පීඩනයේ දී සහ CO₂ (වියලි අයිස්) උණුකරවනතාක වේමින් කාබන් මොනොක්සයිඩ් වායුව සෑදීය.
ආහාර කර්මාන්තයේ දී නිශ්චිත කාරකයක් ලෙසින් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වායුව භාවිත වන අතර, ආහාර කර්මාන්තයේ දී නිශ්චිත කාරකයක් ලෙසින් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වායුව භාවිත වන අතර, එය සුලබව සෝඩා ගෑස් ලෙස හැඳින්වේ.

[IMGAE: IMAGE_586.png]


