එක ම වර්ගයේ මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු දෙකක් අතර හෝ එකිනෙකට වෙනස් මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු 
දෙකක් අතර ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලක් හවුලේ තබා ගැනීම නිසා සහසංයුජ බන්ධන නිර්මාණය 
වේ. හවුලේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල සමන්විත වී ඇත්තේ එම එක් පරමාණුවකින් එක් 
ඉලෙක්ට්‍රෝනය බැගින් සැපයීම නිසායග සංයුජතා කවචයේ මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව සැලකූ 
විට, ඉහත ක්‍රියාවලිය නිසා බොහෝ විට පරමාණු දෙක අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් ස්ථායි 
ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාස අත් කර ගනී. 
සහසංයුජ බන්ධන නිර්මාණය වීමේ දී සංයුජතා කවචයක උපරිම වශයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන 
අටක් පැවතීම ස්ථායි අවස්ථාව ලෙස කොස්සෙල්ල ලැන්ග්මුවර් හා ලුවිස් විසින් සලකන ලදි. 
මෙය  ර්‍ණඅෂ්ටක නීතිය” ලෙස සැලකේ. 


ඉලෙක්ට්‍රෝන වින්‍යාසය පිළිබඳ වර්තමාන දැනුම අනුව, දෙවන ආවර්තයේ මූලද්‍රව්‍යවල සංයුජතා කවචයේ (n = 2) ඇති 2s හා 2p උපශක්ති මට්ටම්වල උපරිම ව පවත්වා ගත හැකි ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව අටක් වේ. මේ නිසා, බන්ධන සෑදීමේ දී දෙවන ආවර්තයේ මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවලට සංයුජතා කවචයේ උපරිමව ඉලෙක්ට්‍රෝන අටක් පවත්වා ගනිමින් ඉහළ ස්ථායි අවස්ථාවකට පත් වීමේ හැකියාව පවතී. ඒ අනුව C, N, O හා F යන මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු බන්ධන සෑදීම මඟින් අෂ්ටකය සපුරා ගත් අවස්ථාවකට පත් වීමේ ඉහළ නැඹුරුවක් ඇත.

තුන්වන ආවර්තයේ හා ඊට පහළින් ඇති ආවර්තවල මූලද්‍රව්‍ය පරමාණුවල සංයුජතා කවචය ආශ්‍රිතව s හා p උපශක්ති මට්ටම්වලට අමතරව d උපශක්ති මට්ටම ඇත. එම නිසා මෙම පරමාණු බන්ධන සෑදීමේ දී සංයුජතා කවචයේ පවත්වා ගන්නා ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව අටට වඩා වැඩි වන අවස්ථා හඳුනා ගත හැකි ය. නිදසුන් ලෙස SO₂ හා SO₃ දැක්විය හැකි ය.

මෙම SO₂ හා SO₃ අණුවල වූ සල්ෆර් පරමාණු ආශ්‍රිත සංයුජතා කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව අට ඉක්මවා ඇත. මෙයට හේතුව, සල්ෆර් පරමාණුවේ සංයුජතා කවචය ආශ්‍රිතව d උපශක්ති මට්ටම ඇති විට, d කාක්ෂික මඟින් ඉලෙක්ට්‍රෝන 18ක් දක්වා සංයුජතා කවචයේ පවත්වා ගැනීමේ හැකියාව තිබීමයි. මෙම මූලද්‍රව්‍ය අෂ්ටකය ඉක්මවන්නේ බන්ධන සෑදීම සඳහා d කාක්ෂික සහභාගි කරවා ගැනීම නිසා ය. කෙසේ වුව ද, එවැනි පරමාණු බන්ධන සෑදීම සඳහා d කාක්ෂික භාවිතය සෑම විටම සිදු නොවේ. ඒ සඳහා නිදසුනක් ලෙස H₂S අණුව දැක්විය හැකි ය. එහි සල්ෆර් පරමාණුව d කාක්ෂික සහභාගි කර නොගනිමින් අෂ්ටකය සම්පූර්ණ කර ගනී.

ඇතැම් මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු ආශ්‍රිතව අෂ්ටකය සපුරා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය නොවන අවස්ථා ඇත. නිදසුන් ලෙස Be, B හා Al යන පරමාණු බන්ධන සාදන අවස්ථාවල අෂ්ටකය සපුරා නොගෙන ඉලෙක්ට්‍රෝන ඌනතාවක් සහිත සංයෝග සාදයි. BeCl₂, BH₃, BCl₃ හා AlCl₃ ආදිය මීට නිදසුන් වේ.

හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවේ සංයුජතා කවචයෙහි 1s උපශක්ති මට්ටම පමණක් ඇති නිසා, එය සංයුජතා කවචයේ උපරිම වශයෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් පවත්වා ගනිමින් ස්ථායි වෙයි.

ඉහත විස්තර කළ සෑම අවස්ථාවක ම බන්ධන සෑදීමෙන් පසු සංයුජතා කවච ආශ්‍රිතව ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන ඉරට්ටේ සංඛ්‍යාවකි. ඇතැම් විට සංයුජතා කවචයේ වූ මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන ඔත්තේ සංඛ්‍යාවක් වී අෂ්ටකය සපුරා නොගත් අවස්ථා ද වේ. නිදසුන් ලෙස NO හා NO₂ දැක්විය හැකි ය.

අණු හෝ අයන ආශ්‍රිත පරමාණුවල සංයුජතා කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යාප්ත වී ඇති ආකාරය විස්තර කිරීමට “ආකෘතියක්” ගිල්බර්ට් ලුවිස් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදි. එය **“ලුවිස් තිත් ව්‍යුහය”** නම් වේ.



ලුවිස් තිත් සටහන් හා ලුවිස් තිත්-ඉරි ව්‍යුහ

ලුවිස් තිත් සටහන් යොදා ගනු ලබන්නේ යම් රසායනික සූත්‍රයකට අනුරූප වූ පරමාණුක සැකැස්ම, බන්ධන ස්වභාවය (තනි, ද්විත්ව හා ත්‍රිත්ව බන්ධන) සහ එම පරමාණුවල සංයුජතා කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යාප්තිය විදහා දැක්වීමට ය.
ලුවිස් තිත්-ඉරි ව්‍යුහවල බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලයක් වෙනුවට පරමාණු අතර ඇඳි කෙටි ඉරක් සංකේතයක් ලෙස යොදා ගනු ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_467.png]



ලුවිස් තිත් සටහන් ඇඳ දැක්වීමේදී සැලකිලිමත් විය යුතු කරුණු

H හා F යන ඒකසංයුජ මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු සාමාන්‍යයෙන් මධ්‍ය පරමාණු බවට පත් නො වේ. මධ්‍ය පරමාණු බවට පත් වන්නේ බන්ධන කිහිපයක් සෑදිය හැකි මූලද්‍රව්‍ය පරමාණු ය.

විද්‍යුත් ඍණතාව අඩු පරමාණුව සාමාන්‍යයෙන් මධ්‍ය පරමාණුව වේ.

එක් මධ්‍ය පරමාණුවක් ඇති අණු හෝ අයන සඳහා පහත කරුණු පිළිබඳව සැලකිලිමත් වීම ඉතා වැදගත් වේ.

(i) මධ්‍ය පරමාණුව හා පර්යන්ත පරමාණු හඳුනා ගැනීම.**

(ii) රසායනික සූත්‍රයේ සියලු පරමාණුවල සංයුජතා කවච ආශ්‍රිත මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව ගණනය කිරීම.**

නිදසුනක් ලෙස, H₂O හි O මඟින් ඉලෙක්ට්‍රෝන හයක් හා එක් H පරමාණුවකින් එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් බැගින් H පරමාණු දෙකෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් සැපයෙන නිසා මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන අටක් වේ.

6 + 2(1) = 8

ඍණ අයනයක් නම්, ඍණ ආරෝපණ ගණනට අනුරූප ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව එකතු කළ යුතු ය.

නිදසුනක් ලෙස, HO⁻ හි O මඟින් ඉලෙක්ට්‍රෝන හයක් ද, H මඟින් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ද, ඍණ ආරෝපණය සඳහා තවත් එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් ද ඇත. එම නිසා මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන අටකි.

6 + 1 + 1 = 8

ධන අයනයක් නම්, ධන ආරෝපණ ගණනට අනුරූප ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව අඩු කළ යුතු ය.

නිදසුනක් ලෙස, NH₄⁺ අයනයේ N පරමාණුවෙන් හා H පරමාණු හතරෙන් ලැබෙන මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන 9කි. ධන ආරෝපණය නිසා එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් අඩු කළ යුතු බැවින් මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන අටකි.

5 + 4 − 1 = 8

(iii) බන්ධන නිරූපණය කිරීමට මධ්‍ය පරමාණුව හා පර්යන්ත පරමාණුව අතර තිත් යුගල බැගින් සටහන් කිරීම.**

සෑම පර්යන්ත පරමාණුවක් ම මධ්‍ය පරමාණුව සමඟ අවම වශයෙන් එක් බන්ධනයකින් බැඳී ඇත.

(iv) බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල සඳහා තිත් යුගල හෝ කෙටි ඉරක් සලකුණු කිරීම.**

ලුවිස් තිත් සටහනක බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලයක් තිත් යුගලයකින් ද, ලුවිස් තිත්-ඉරි සටහනක එම බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලය කෙටි ඉරකින් ද නිරූපණය කරයි.

මධ්‍ය පරමාණුව හා පර්යන්ත පරමාණු අතර බන්ධන සලකුණු කිරීමෙන් අනතුරුව ඉතිරි වන ඉලෙක්ට්‍රෝන, විද්‍යුත් ඍණතාව වැඩි පරමාණුවල අෂ්ටකය සම්පූර්ණ වන පරිදි තනි ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල් ලෙස සලකුණු කරයි.

විද්‍යුත් ඍණතාව වැඩි පරමාණු පර්යන්ත පරමාණු ලෙස පිහිටන අවස්ථාවලදී, ඒවායේ අෂ්ටකය සම්පූර්ණ වන ආකාරයට තනි ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල් පළමුව පර්යන්ත පරමාණු මත සලකුණු කරනු ලැබේ. නිදසුනක් ලෙස CCl₄ දැක්විය හැකි ය.


[IMAGE: IMAGE_468.png]


එහෙත් BH₃ අණුවේ පර්යන්ත පරමාණුව H නිසා ඉතිරි වූ ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල මධ්‍ය පරමාණුව වූ B මත සටහන් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_469.png]

ලුවිස් තිත් සටහන ඇඳීමේදී පරමාණු දෙකක් අතර බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන පහත 
සඳහන් ආකාරවලට නිරූපණය කළ හැකිය.

[IMAGE: IMAGE_471.png]

(v) පර්යන්ත පරමාණු වටා එකසර යුගල් සටහන් කිරීම (අෂ්ටකය පූර්ණ වන පරිදි) පූර්ණ 
කළ පසු තවත් ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල ඉතිරි වේ නම්, එහි මධ්‍ය පරමාණුව මත එම 
ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල සලකුණු කරනු ලැබේ. 

[IMAGE: IMAGE_472.png]

(vi) ඉලෙක්ට්‍රෝන සටහන් කිරීම අවසන් වූ පසු එක් එක් පරමාණු වටා ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන 
සංඛ්‍යාව නිදහස් පරමාණුක අවස්ථාවේ වූ සංයුජතා කවච ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව 
සමඟ සසඳා ආරෝපිත තත්ත්වය (විධිමත් ආරෝපණය) සලකුණු කිරීම හා 
ඉලෙක්ට්‍රෝන අෂ්ටකය සම්පූර්ණ වී ඇති දැයි හඳුනා ගැනීම කළ යුතු ය. අෂ්ටකය 
පූර්ණ වීම කෙරෙහි ප්‍රමුඛතාව දෙනු ලැබේ. මෙහි දී බන්ධනයකින් සම්බන්ධ වී ඇති 
පරමාණුවකට බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝන එකක් පමණක් අයත් වන බව හා එකසර 
ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලකදී ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකම එම පරමාණුවට අයත් වන බව සලකනු ලැබේ.

පූර්ණ වීම කෙරෙහි ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙනු ලැබේ. මෙහිදී බන්ධනයකින් සම්බන්ධ වී ඇති පරමාණුවකට බන්ධන ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් එකක් පමණක් අයත් වන බවත්, තනි ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගලයකදී ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකම එම පරමාණුවට අයත් වන බවත් සලකනු ලැබේ.

නිදසුනක් ලෙස NH₂⁻ අයනය සලකමු.

[IMAGE: IMAGE_473.png]

මෙහි N පරමාණුව වටා ඉලෙක්ට්‍රෝන අටකි. නයිට්‍රජන් පරමාණුව ඉලෙක්ට්‍රෝන පහක් සපයා ඇතත් ඉහත ලුවිස් තිත් සටහන අනුව N මගින් සපයන ලද ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන හයකි. එක් ඉලෙක්ට්‍රෝනයක් වැඩිපුර ඇති නිසා N හි විධිමත් ආරෝපණය -1 කි. එම ආරෝපණය N පරමාණුව අසලින් සටහන් කර ඇත.

(vii) පරමාණු මත පවතින ආරෝපණ අවම වන පරිදි හා අෂ්ටකය පූර්ණ වන පරිදි ඉලෙක්ට්‍රෝන ව්‍යාප්තිය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම සිදු කළ යුතු ය. මේ සඳහා එකසර යුගල, බන්ධන යුගල බවට ප්‍රතිසංවිධානය කළ යුතු ය.

නිදසුනක් ලෙස SO₃²⁻ අයනය සලකමු. සල්ෆර් පරමාණුවෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන හයක් ද, එක් O පරමාණුවකින් ඉලෙක්ට්‍රෝන හය බැගින් O පරමාණු තුනෙන් ඉලෙක්ට්‍රෝන 18ක් ද, ඍණ 2 ආරෝපණය නිසා ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් ද සැලකූ විට SO₃²⁻ අයනයේ ලුවිස් තිත් සටහන සඳහා මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන 26කි.


[IMAGE: IMAGE_474.png]

(d) නමින් දැක්වෙන ලුවිස් තිත් සටහනේ සෑම පරමාණුවකම අෂ්ටකය සපුරා ඇතත්, විධිමත් ආරෝපණ ව්‍යාප්තිය උපරිම වී ඇති බැවින් එය ස්ථායී නොවේ. එම නිසා විධිමත් ආරෝපණ අවම වන පරිදි ඉහත (d) සටහනේ වූ එකසර ඉලෙක්ට්‍රෝන පිහිටීම ප්‍රතිසංවිධානය කරනු ලැබේ. පහත සටහන මඟින් ප්‍රතිසංවිධානය සිදු කරන ආකාරය දක්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_475.png]

අවසාන වශයෙන්, SOH⁻ සඳහා ලුවිස් තිත්-ඉරි සටහන පහත දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_476.png]

සෑම O පරමාණුවක්ම අෂ්ටකය සපුරා ඇත. සල්ෆර් පරමාණුව වටා මුළු ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන 10කි. සල්ෆර් පරමාණුව අෂ්ටකය ඉක්මවා ඇත. එයට හේතුව සල්ෆර් පරමාණුවේ සංයුජතා කවචයේ p කාක්ෂිකවලට අමතරව හිස් d කාක්ෂික තිබීමයි.

මධ්‍ය පරමාණු කිහිපයක් ඇති විට, උදාහරණයක් ලෙස C₃H₆O, ලුවිස් ව්‍යුහය නිර්මාණය කිරීම සඳහා පරමාණු සැකැස්ම නිවැරදිව දැනගෙන සිටිය යුතුය. පහත 2.1 වගුවෙහි අණු සහ අයන කිහිපයක ලුවිස් තිත් සටහන් සහ ලුවිස් තිත්-ඉරි ව්‍යුහ දක්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_477.png]



