ඇල්කොහොල්වල ව්‍යුහය, ගුණ හා ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කොහොල් යනු sp³ මුහුමකරණයට භාජනය වී ඇති කාබන් පරමාණුවකට සම්බන්ධ වූ O–H කාණ්ඩයක් සහිත සංයෝග වේ.
අණුවක එක් OH කාණ්ඩයක් පමණක් ඇතුළත් ඇල්කොහොල්වලට මොනොහයිඩ්‍රික ඇල්කොහොල් යැයි කියනු ලැබේ.
අණුවක OH කාණ්ඩ දෙකක්, තුනක්, හතරක් යනාදී වශයෙන් ඇතුළත් ඇල්කොහොල් පිළිවෙළින් ඩයිහයිඩ්‍රික, ට්‍රයිහයිඩ්‍රික,
ටෙට්‍රාහයිඩ්‍රික ඇල්කොහොල් ආදී වශයෙන් හැඳින්වේ. අණුවක OH කාණ්ඩ බොහෝ ගණනක් ඇති ඇල්කොහොල් සාමාන්‍යයෙන් පොලිහයිඩ්‍රික ඇල්කොහොල් ලෙස හැඳින්වේ.
අපගේ සාකච්ඡාව ප්‍රධාන වශයෙන් මොනොහයිඩ්‍රික ඇල්කොහොල්වලට සීමා වේ.

මොනොහයිඩ්‍රික ඇල්කොහොල්වල වර්ගීකරණය

ඇල්කයිල් හේලයිය මෙන්ම ඇල්කොහොල් ද OH කාණ්ඩය දරණ කාබන් පරමාණුවට (කාබිනෝල් කාබන් පරමාණුව)
සම්බන්ධ H පරමාණු සංඛ්‍යාව අනුව ප්‍රාථමික (H පරමාණු දෙකකි), ද්වීතික (H පරමාණු එකකි) සහ තෘතියික (H පරමාණු සම්බන්ධ වී නැත) යනුවෙන් වර්ගීකරණය කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_720.png]



භෞතික ගුණ

ඇල්කොහොල්වල O–H බන්ධනය R–Oδ⁻–Hδ⁺ ලෙස ධ්‍රැවීකරණය වී ඇත. එබැවින් ඇල්කොහොල් අණු අතර අන්තර් අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධන ඇති වේ.

[IMAGE: IMAGE_721.png]

සාපේක්ෂ වශයෙන් ප්‍රබල වූ මේ අන්තර් අණුක බන්ධන කරණ කොට ගෙන, සංසන්දනාත්මක 
අණුක ස්කන්ධවලින් යුත් ඇල්කේනවල හා ඊතරවල තාපාංකවලට වඩා ඇල්කොහොලවල 
තාපාංක ඉහළ අගයෙන් යුක්තය. ඇල්කොහොල ශ්‍රේණියේ පහළට යත් ම ඒවායේ 
තාපාංකය වැඩි වේ. ඇල්කේනවල සේ ම අණුවේ ඇල්කිල් කාණ්ඩය ශාඛනය වීම තාපාංකය 
අඩු වීමට හේතු වේ.

[IMAGE: IMAGE_722.png]

අඩු සාපේක්ෂ අණුක ස්කන්ධයක් සහිත ඇල්කොහොල් ජලයේ ද්‍රාව්‍ය වේ.
ඇල්කොහොල්වල ජල ද්‍රාව්‍යතාවට හේතුව ජල අණු සමඟ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන තැනිය හැකි OH කාණ්ඩයයි.
ඇල්කොහොල් අණුවක ධ්‍රැවීය නොවන ඇල්කිල් කාණ්ඩය, ජල ද්‍රාව්‍යතාවට අවහිරයකි. ඇල්කොහොල් සජාතීය ශ්‍රේණියේ පහළට යත්ම,
OH කාණ්ඩයට සාපේක්ෂව ධ්‍රැවීය නොවන ඇල්කිල් කාණ්ඩයේ ප්‍රමාණය ක්‍රමයෙන් වැඩි වේ. ඒ අනුව ඇල්කොහොල්වල ජලයේ ද්‍රාව්‍යතාව අනුක්‍රමයෙන් අඩු වේ.

[IMAGE: IMAGE_723.png]

මෙන්න LaTeX කේත ඉවත් කර, රසායනික සූත්‍ර සාමාන්‍ය ආකාරයෙන් සකස් කළ පාඨය:



ඇල්කොහොල්වල ප්‍රතික්‍රියා

ඇල්කොහොල්වල ප්‍රතික්‍රියා O–H බන්ධනයේ බිඳීම හේතුවෙන් ද C–O බන්ධනයේ බිඳීම හේතුවෙන් ද සිදු වේ.

O–H බන්ධනයේ බිඳීම ආශ්‍රිත ප්‍රතික්‍රියා

(a) සෝඩියම් (හා වෙනත් ක්ෂාර ලෝහ) සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව

O–H බන්ධනයේ ධ්‍රැවීකරණය නිසා ඇල්කොහොල් ආම්ලික හැසිරීමක් පෙන්නුම් කරන අතර සෝඩියම් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර සෝඩියම් ඇල්කොක්සයිඩ සාදමින් හයිඩ්‍රජන් නිදහස් කරයි. ඇල්කොක්සයිඩ් අයනය ප්‍රබල නියුක්ලියෝසයිලයක් සේ ම ප්‍රබල භස්මයක් ද වේ.

R–O–H + Na → R–O⁻Na⁺ + H₂

කෙසේ වෙතත් සෝඩියම් ඇල්කොක්සයිඩ දෙමින් සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමඟ සැලකිය යුතු තරමින් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමට තරම් ප්‍රමාණවත් ආම්ලිකතාවක් ඇල්කොහොල්වල නැත. එබැවින් පහත දැක්වෙන සමතුලිතතාව අවශ්‍යායෙන් ම ඇල්කොහොල් පැත්තට බර වූවක් වේ. ඒ නිසා ඇල්කොහොල්, ජලය තරම් ආම්ලික නැත.

ROH + NaOH ⇌ RO⁻Na⁺ + H₂O

(b) කාබොක්සිලික් අම්ල සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව (එස්ටර ලබා දෙමින් ඇල්කොහොල් ඇසිල්කරණය වීම)

ඇල්කොහොල්, කාබොක්සිලික් අම්ල හා ප්‍රතික්‍රියා කර එස්ටර දෙයි. මෙය එස්ටරීකරණ ප්‍රතික්‍රියාව ලෙස හැඳින්වේ. සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය මේ ප්‍රතික්‍රියාව සඳහා උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස ක්‍රියා කරයි.

C₂H₅OH + CH₃COOH ⇌ CH₃COOC₂H₅ + H₂O

(සාන්ද්‍ර H₂SO₄, Δ)



C–O බන්ධනයේ බිඳීම ආශ්‍රිත න්‍යෂ්මිකාමි (නියුක්ලියෝෆිලික) ආදේශන ප්‍රතික්‍රියා

(a) හයිඩ්‍රජන් හේලයිඩ සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව (HBr හෝ HI)

අනුරූප ඇල්කිල් බ්‍රෝමයිඩ හෝ ඇල්කිල් අයඩයිඩ දෙමින් ඇල්කොහොල් HBr හෝ HI සමඟ න්‍යෂ්මිකාමි ආදේශන ප්‍රතික්‍රියාවට භාජන වේ. අම්ල (HBr හෝ HI) හමුවේ O පරමාණුව ප්‍රොටෝනීකරණය වීම නිසා –OH කාණ්ඩය, වඩා හොඳ හැරයෑමේ කාණ්ඩයක් (H₂O) බවට පරිවර්තනය වේ.

[IMAGE: IMAGE_724.png]

මෙය න්‍යෂ්ටිකාමි (නියුක්ලියෝෆිලික) ආදේශන ප්‍රතික්‍රියාවකි. මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ දී Br⁻ අයනය න්‍යෂ්ටිකාමියක් (නියුක්ලියෝෆිලයක්) ලෙස හැසිරෙන අතර, හැරයෑමේ (අපගාමී) කාණ්ඩය H₂O වේ.

ඇල්කොහොල්, HCl සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරන්නේ ලුවිස් අම්ල හෝ අම්ල හමුවේ පමණකි. මේ කරුණ, ප්‍රාථමික, ද්වීතික හා තෘතියික ඇල්කොහොල් හඳුනා ගැනීමට භාවිත වන ලූකස් පරීක්ෂණයේ දී ප්‍රයෝජනයට ගැනේ. මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ දී ROH, RCl බවට පරිවර්තනය වේ. ලුවිස් අම්ලයක් වන සින්ක් ක්ලෝරයිඩ් (ZnCl₂) මෙයට උත්ප්‍රේරකයක් වේ. ඇල්කිල් හේලයිය ජලයේ අද්‍රාව්‍ය බැවින් ප්‍රතික්‍රියාවේ ප්‍රගමනයත් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා මිශ්‍රණය නොපැහැදිලි ආවිල ස්වභාවයක් ගනී. ප්‍රතිකාරක මිශ්‍ර කිරීමෙන් පසු ආවිලතාව ඇති වීම සඳහා ගත වන කාලය, ප්‍රාථමික, ද්වීතික හා තෘතියික ඇල්කොහොල් වෙන් කර හඳුනා ගැනීම සඳහා භාවිත කළ හැකි ය. දෙන ලද ප්‍රතික්‍රියා යටතේ ඉහත සඳහන් න්‍යෂ්ටිකාමි ආදේශන ප්‍රතික්‍රියාව පියවර දෙකකින් සිදු වේ. තෘතියික ඇල්කොහොල් ස්ථාවර අතරමැදි තෘතියික කාබෝකැටායන සාදයි. එබැවින් තෘතියික ඇල්කොහොල් ලූකස් ප්‍රතිකාරකය හමුවේ ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ ආවිලතාවක් දෙයි. ද්වීතික ඇල්කොහොල් ආවිලතාව පෙන්වීමට වඩා දිගු කාලයක් ගන්නා අතර ප්‍රාථමික ඇල්කොහොල් ප්‍රතික්‍රියා කරන්නේ ඉතා සෙමිනි.

(b) ෆොස්ෆරස් ට්‍රයිහේලයියඩ් (PCl₃ හෝ PBr₃) සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව

ඇල්කොහොල් PCl₃ හා PBr₃ සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර, පිළිවෙළින් ඇල්කිල් ක්ලෝරයිඩ් හා ඇල්කිල් බ්‍රෝමයිඩ දෙයි.

3ROH + PCl₃ → 3RCl + H₃PO₃

3ROH + PBr₃ → 3RBr + H₃PO₃

(c) ෆොස්ෆරස් පෙන්ටක්ලෝරයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියාව (PCl₅)

ඇල්කොහොල් PCl₅ සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් ද ඇල්කිල් ක්ලෝරයිඩ් දෙයි.

ROH + PCl₅ → RCl + POCl₃ + HCl

ඉහත (b) හා (c) යටතේ විස්තර කර ඇති පරිදි, ෆොස්ෆරස්ගේ හේලයිඩ සමඟ ඇල්කොහොල්වල ප්‍රතික්‍රියා ද න්‍යෂ්ටිකාමි ආදේශන ප්‍රතික්‍රියා වේ. ඒ ප්‍රතික්‍රියාවේ න්‍යෂ්ටිකාමිය (නියුක්ලියෝෆයිලය) ලෙස ක්‍රියා කරන්නේ හේලයිඩ අයනයයි.



ඉවත් වීමේ ප්‍රතික්‍රියා

සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය සමඟ හෝ ඇලුමිනා සමඟ හෝ ඉහළ උෂ්ණත්වයකට රත් කළ විට ඇල්කොහොල් ඉවත් වීමේ ප්‍රතික්‍රියාවකට භාජන වේ. මේ ප්‍රතික්‍රියාවේ දී ඇල්කොහොල්ය විජලනය වන අතර, ඇල්කොහොල්යෙන් ජල අණුවක් ඉවත් වේ. මෙහි ඵලය ලෙස සැදෙන්නේ ඇල්කීනයකි.

R–CH₂–CH₂OH → R–CH=CH₂

(සාන්ද්‍ර H₂SO₄ / රත් කිරීම හෝ නිර්ජලීය Al₂O₃ / රත් කිරීම)



ඇල්කොහොල්වල ඔක්සිකරණය

ඔක්සිකාරක කිහිපයකින් ම ඇල්කොහොල් ඔක්සිකරණය කළ හැකි ය. ඔක්සිකරණයෙහි ඵලය ඇල්කොහොල්ය ප්‍රාථමික ද, ද්වීතික ද නැතහොත් තෘතියික ද යන්න මත රඳා පවතී. H⁺/KMnO₄ හෝ H⁺/K₂Cr₂O₇ හෝ H⁺/CrO₃ මඟින් ඇල්කොහොල් ඔක්සිකරණය කළ හැකි ය.

(a) ප්‍රාථමික ඇල්කොහොල්වල ඔක්සිකරණය

ඉහත ඔක්සිකාරක මඟින් ප්‍රාථමික ඇල්කොහොල් අනුරූප ඇල්ඩිහයිඩය හරහා කාබොක්සිලික් අම්ල බවට ඔක්සිකරණය වේ.


R–CH₂OH → R–CHO → R–COOH

(H⁺/KMnO₄ හෝ H⁺/K₂Cr₂O₇ හෝ H⁺/CrO₃)

පිරිඩීනියම් ක්ලෝරෝක්‍රෝමේට් (PCC), [C₅H₅NH]⁺[CrO₃Cl]⁻ භාවිත කළ විට ඔක්සිකරණ ප්‍රතික්‍රියාව ඇල්ඩිහයිඩය සැදෙන අදියරේ දී නවති.

R–CH₂OH → R–CHO

(PCC)

(b) ද්වීතික ඇල්කොහොල්වල ඔක්සිකරණය

ඉහත ඕනෑ ම ප්‍රතිකාරකයකින් ද්වීතික ඇල්කොහොල් ඔක්සිකරණය වී කීටෝන දෙයි.

R–CH(OH)–R → R–CO–R

(H⁺/KMnO₄ හෝ H⁺/K₂Cr₂O₇ හෝ H⁺/CrO₃ හෝ PCC)

(c) තෘතියික ඇල්කොහොල්වල ඔක්සිකරණය

සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රාථමික හා ද්වීතික ඇල්කොහොල් ඔක්සිකරණය වන තත්ත්ව යටතේ දී තෘතියික ඇල්කොහොල් ඔක්සිකරණයට භාජන නොවේ.





