 ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය අනුව කාබනික සංයෝගවල විවිධත්වය

ඇතැම් කාබනික සංයෝගවල සංස්ථාපක මූලද්‍රව්‍ය වන්නේ කාබන් (C) හා හයිඩ්‍රජන් (H) පමණි.
ඒවා හැඳින්වෙන්නේ හයිඩ්‍රොකාබන යනුවෙනි. ව්‍යුහය පදනම් කර ගනිමින් හයිඩ්‍රොකාබන ඇලිමැටික හා ඇරෝමැටික යනුවෙන් ප්‍රධාන කාණ්ඩ දෙකකට බෙදේ.
විවෘත කාබන් දාම පමණක් අඩංගු හයිඩ්‍රොකාබන විවෘත දාම ඇලිමැටික හයිඩ්‍රොකාබන නමින් හැඳින්වෙන අතර, චක්‍රීය වළලු සහිත හයිඩ්‍රොකාබන ඇලිචක්‍රීය හයිඩ්‍රොකාබන යනුවෙන් නම් කෙරේ.
ඇලිමැටික හයිඩ්‍රොකාබන, ඇල්කේන, ඇල්කීන් හා ඇල්කයින යනුවෙන් තවදුරටත් වර්ගීකරණය කෙරේ. චක්‍රීය, විස්ථානගත පයි ඉලෙක්ට්‍රෝන වලාවක් සෑදීම නිසා ස්ථාවරීකරණය වන චක්‍රීය කාබනික සංයෝග ඇරෝමැටික සංයෝග නම් වේ.
C₆H₆ අණුක සූත්‍රයෙන් දැක්වෙන බෙන්සීන් සරලම ඇරෝමැටික හයිඩ්‍රොකාබන සංයෝගය වේ. එක් එක් වර්ගය සඳහා සරල නිදසුන් ද සමඟ හයිඩ්‍රොකාබනවල වර්ගීකරණය 1.1 රූපයේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_648.png]

කාබනික සංයෝග වර්ගීකරණය කරන්නේ ඒවායේ අණුවල ඇතුළත් ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩ අනුව 
ය. ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩයක් යනු අණුවක ප්‍රතික්‍රියාවලින් වැඩි කොටසකට සහභාගි වන පරමාණු 
කාණ්ඩයකි. කාබන් - කාබන් ද්විත්ව බන්ධන හා කාබන් - කාබන් ත්‍රිත්ව බන්ධන හැරුණු විට, 
අනෙකුත් ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩයකට ඔක්සිජන් හා නයිට්‍රජන් වැනි විෂම පරමාණුවක් අන්තර්ගත 
වේ. සුලබ ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩ හා අදාුළ සදෘශ ශ්‍රේණිවල නාම වගුවේ දැක්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_649.png]



වෙනස් පරමාණු වලින් යුත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ සහිත සංයෝග වර්ග

ඇල්කොහොල්

ඇල්කොහොල් යනු ඇල්කිල් කාණ්ඩවලට බැඳුණු හයිඩ්‍රොක්සිල් කාණ්ඩවලින් (−OH) යුත් සංයෝග වේ. නිදසුන් කිහිපයක් 1.2 රූපයේ දැක්වේ.

CH₃OH
CH₃CH₂OH
CH₃CH(OH)CH₃

methyl alcohol
ethyl alcohol
iso-propyl alcohol



සටහන: ඇල්කේනයකින් ඇල්කිල් කාණ්ඩයක් සෛද්ධාන්තිකව ව්‍යුත්පන්න කර ගනු ලබන්නේ ඉන් හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් ඉවත් කිරීමෙනි.



ඊතර්

ඊතර් යනු ඇල්කිල් කාණ්ඩ දෙකට සම්බන්ධ වූ ඔක්සිජන් පරමාණුවක් සහිත සංයෝග වේ. ඊතර්වලට උදාහරණ කිහිපයක් 1.3 රූපයේ දැක්වේ.

CH₃−O−CH₃ - dimethyl ether
CH₃CH₂−O−CH₃ - ethyl methyl ether
CH₃CH₂−O−CH₂CH₃ - diethyl ether







ඇල්ඩිහයිඩ

හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවකට සම්බන්ධ වූ කාබනිල් කාණ්ඩයක් (C = O) සහිත සංයෝග ඇල්ඩිහයිඩ වේ. 1.4 රූපයෙන් දැක්වෙන්නේ නිදසුන් කිහිපයකි.

H−CHO - formaldehyde
CH₃−CHO - acetaldehyde
C₆H₅−CHO - benzaldehyde





කීටෝන

කීටෝනයක් යනු ඇල්කිල් හෝ ඇරිල් කාණ්ඩවලට අයත් වෙන වෙන කාබන් පරමාණු දෙකක් හා සම්බන්ධ වූ කාබනිල් කාණ්ඩයකින් (C = O) සමන්විත සංයෝග ය. 1.5 රූපයෙන් නිදසුන් කිහිපයක් පෙන්නුම් කෙරේ.

CH₃−CO−CH₃ - acetone
CH₃−CO−CH₂CH₃ - ethyl methyl ketone
C₆H₅−CO−CH₃ - acetophenone





 
ඇල්කිල් හේලයිඩ 
හැලජන් පරමාණුවක් ඇල්කිල් කාණ්ඩයකට බන්ධනය වී සෑදෙන සංයෝග ඇල්කිල් හේලයිඩයි.
නිදසුන් කිහිපයක් රූපයෙන් දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_650.png]




කාබොක්සිලික් අම්ල

කාබොක්සිලික් අම්ල යනු කාබොක්සිලික් කාණ්ඩයකින් (COOH) සමන්විත වන සංයෝග ය.  නිදසුන් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කෙරේ.

H−C(=O)−OH - formic acid
CH₃−C(=O)−OH - acetic acid
C₆H₅−C(=O)−OH - benzoic acid







අම්ල හේලයිඩ, එස්ටර හා ඒමයිඩ (කාබොක්සිලික් අම්ල ව්‍යුත්පන්න)

අම්ල හේලයිඩ යනු COX කාණ්ඩයක් සහිත සංයෝග වේ. මෙහි X යනු හැලජන් පරමාණුවකි. එස්ටර COOR කාණ්ඩයකින් යුත් සංයෝග වන අතර, ඒමයිඩ යනු CONH₂ කාණ්ඩයකින් යුත් සංයෝග වේ. මේවාට නිදසුන් කිහිපයක්  දැක්වේ.

CH₃−C(=O)−Cl - acetyl chloride
CH₃−C(=O)−OCH₂CH₃ - ethyl acetate
CH₃−C(=O)−NH₂ - acetamide







සටහන: COOH කාණ්ඩයේ OH කාණ්ඩය පිළිවෙළින් හැලජන් පරමාණුවකින්, OR කාණ්ඩයකින් හා NH₂ කාණ්ඩයකින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් පිළිවෙළින් අම්ල හේලයිඩ, එස්ටර හා ඒමයිඩ ව්‍යුත්පන්න කළ හැකි ය.


ඇමයින

ඇමයින යනු සෛද්ධාන්තික ලෙස ඇමෝනියාවල හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ඇල්කිල් කාණ්ඩවලින් හෝ ඇරිල් කාණ්ඩවලින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් ව්‍යුත්පන්න කෙරෙන සංයෝග ය. නිදසුන් කිහිපයක් පෙන්නුම් කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_651.png]













