කාබනික සංයෝගවල IUPAC නාමකරණය

කාබනික සංයෝගවල විධිමත් නාමකරණය සඳහා දැනට ව්‍යවහාර කෙරෙන නීති පද්ධතිය ජාත්‍යන්තර සම්මුතියක් මඟින් තීරණය වූ අතර එය පිරිසිදු හා ව්‍යවහාරික රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සංගමයේ නීති (IUPAC නීති) ලෙස හැඳින්වේ.
එබැවින් එම නාමකරණ ක්‍රමය IUPAC නාමකරණ ක්‍රමය ලෙස හැඳින්වේ. IUPAC නාමකරණයට අමතරව සමහර කාබනික සංයෝග සඳහා ඒවායේ සුළු නාම (trivial names) ද භාවිත වේ. මේ නම් අක්‍රමවත් වේ.
මේවාට උදාහරණ කිහිපයක් මෙම කොටස අවසානයේ දක්වා ඇත.

IUPAC නාමකරණය

IUPAC නාමකරණ ක්‍රමයට නීති විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇතුළත් ය. එහෙත් අපගේ අධ්‍යයනයට සලකා බලන කාබනික සංයෝග නම් කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් වන වැදගත් නීති පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබා ගැනීමට පමණක් මෙය සීමා කෙරේ.
IUPAC ක්‍රමයේ වඩාත්ම වැදගත් ලක්ෂණ වන්නේ එමඟින් දෙන ලද කාබනික සංයෝගයක් සඳහා එක් නමක් පමණක් පැහැදිලිව ලබා දීමට හැකියාව ලැබීමත්, දෙන ලද IUPAC නාමයක් සඳහා එක් ව්‍යුහයක් පමණක් ලිවීමට හැකි වීමත් ය.
මේ ක්‍රමයේ දී ඔක්සිජන්, නයිට්‍රජන්, හැලජන් වැනි විෂම පරමාණු සහිත සංයෝග අනුරූප හයිඩ්‍රොකාබනවලින් ව්‍යුත්පන්න වූ සේ සැලකේ. එබැවින් ආරම්භයේ දී IUPAC නාමකරණ ක්‍රමය අනුව හයිඩ්‍රොකාබන නම් කරන්නේ කෙසේ දැයි සලකා බලමු.

ඇල්කේන

ඍජු සංතෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබනවල නාම “-ane” ප්‍රත්‍යයෙන් කෙළවර වේ. හයිඩ්‍රොකාබන නාමයෙහි මුල් කොටස මඟින් දීර්ඝතම කාබන් දාමයේ ඇති කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව නිරූපණය කරයි.
කාබනික රසායනයේ කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව අනුව විවිධ නාම යොදා ගනී. කාබන් පරමාණු 6ක් දක්වා අඩංගු වන දාමවල නාම වගුවේ දක්වා ඇත.

[IMAGE: IMAGE_631.png]

වඩා සංකීර්ණ හයිඩ්‍රොකාබන කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමට ප්‍රථම අපි ඇල්කිල් කාණ්ඩ 
නාමකරණය කරන්නේ කෙසේ දැයි සලකා බලමු.  

සෛද්ධාන්තික ලෙස ඇල්කේනයකින් හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් ඉවත් කළ විට අපට ලැබෙන්නේ ඇල්කිල් කාණ්ඩයකි.
ඇල්කිල් කාණ්ඩයක නාමය “-yl” ප්‍රත්‍යයෙන් කෙළවර වේ. ශාඛනය නොවූ හයිඩ්‍රොකාබනයක ආන්තික හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් ඉවත් කළ විට ලැබෙන්නේ ශාඛනය නොවුණු ඇල්කිල් කාණ්ඩයකි.
නිදසුන් කිහිපයක් වගුවේ දැක්වේ.

[IMAGE: IMAGE_632.png]



ශාඛනය වූ දාම සහිත ඇල්කේනවල නාමකරණය 
ශාඛනය වූ දාම සහිත ඇල්කේන දිග ම කාබන් දාමයට සම්බන්ධ වූ ඇල්කිල් කාණ්ඩ සහිත 
හයිඩ්‍රොකාබන සේ සැලකිය හැකි ය. පහත නිදසුන් ඇසුරෙන් ශාඛා දාම සහිත ඇල්කේනවල 
නාමකරණයේ දී අනුගමනය කෙරෙන පියවර කවරේ දැයි සලකා බලමු.  

[IMAGE: IMAGE_633.png]

1 පියවර- දීර්ඝතම සන්තතික කාබන් පරමාණු දාමය හඳුනා ගෙන, හයිඩ්‍රොකාබන නාමය ව්‍යුත්පන්න කරන්න. 

[IMAGE: IMAGE_634.png]


සටහන: 1 සංයෝගයේ කාබන් පරමාණුවකට මෙතිල් (methyl) කාණ්ඩයක් ද, 2 සංයෝගයේ කාබන් පරමාණුවකට එතිල් (ethyl) කාණ්ඩයක් ද යා වී ඇති බව සැලකිල්ලට ගන්න.
හයිඩ්‍රොකාබනයේ හයිඩ්‍රජන් පරමාණුවක් ප්‍රතිස්ථාපනය කරන කාණ්ඩයක් ආදේශක කාණ්ඩයක් යැයි කියනු ලැබේ.
එබැවින් 1 සංයෝගයේ ඇති මෙතිල් කාණ්ඩය ද, 2 සංයෝගයේ ඇති එතිල් කාණ්ඩය ද ආදේශක වේ.

2 පියවර: ආදේශක කාණ්ඩය සම්බන්ධ වී ඇති කාබන් පරමාණුවට අවම අංකය ලැබෙන පරිදි දිගම සන්තතික කාබන් දාමයේ කාබන් පරමාණු අංකනය කරන්න.

[IMAGE: IMAGE_635.png]


3 පියවර - නීතිය යෙදීමෙන් ලද අංකය ආදේශකය සම්බන්ධ වී ඇති ස්ථානය දැක්වීමට 
භාවිත කරන්න. සම්බන්ධ වන ස්ථානය දැක්වෙන අංකය ද සමඟ ආදේශකය මුලටත් මාතෘ 
හයිඩ්‍රොකාබනයේ නාමය මාතෘ හයිඩ්‍රොකාබනයේ අවසානයටත් එන පරිදි සංයෝගයේ නාමය ලියන්න. වචන හා අංක කෙටි ඉරකින් ද අංක කොමා වලින් ද වෙන් කළ යුතු ය.

[IMAGE: IMAGE_636.png]

ආදේශක දෙකක් හෝ වැඩි ගණනක් ඇති විට ඒවා දීර්ඝතම කාබන් දාමයට සම්බන්ධ වන 
ස්ථාන සඳහා පැවරිය යුත්තේ හැකි අඩුතම අංකයන් ය. ආදේශක කාණ්ඩ IUPAC නාමයෙහි 
දැක්විය යුත්තේ ඉංග්‍රීසි හෝඩියේ අක්ෂර අනුපිළිවෙළ අනුව ය. තවත් නිදසුන් දෙකක් සලකමු. 

[IMAGE: IMAGE_637.png]

ආදේශක දෙකක් හෝ වැඩි ගණනක් සමාන වන කල්හි ඒවායේ සංඛ්‍යාව
di - (2), tri - (3), tetra - (4) ආදී උපසර්ගවලින් දැක්වේ. 
හැම ආදේශකයකට ම එය දිග ම කාබන් දාමයෙහි පවතින ස්ථානය දැක්වෙන අංකය පැවරිය යුතු ය.

[IMAGE: IMAGE_638.png]


ඇල්කීන් හා ඇල්කයින නාමකරණය

ඇල්කීන්වල කාබන්-කාබන් ද්විත්ව බන්ධන අඩංගු වේ. IUPAC නාමකරණයට අනුව ඇල්කීන් නම් කිරීමේ දී ඇල්කේනවල “-ඒන්” (-ane) ප්‍රත්‍යය වෙනුවට “-ඊන්” (-ene) ප්‍රත්‍යය යෙදෙන අතර, ද්විත්ව බන්ධනය මව් හයිඩ්‍රොකාබනයෙහි පවත්නා ස්ථානය අදාළ අංකයෙන් දක්වනු ලැබේ. නිදසුන් කිහිපයක් ඇසුරෙන් අපි ඇල්කීන් නාමකරණයට අදාළ පියවර හදාරමු.

CH₃CH₂CH=CH₂                                      CH₃CH₂CH=CHCH₃

(3)                                                       (4)

1 පියවර. කාබන්-කාබන් ද්විත්ව බන්ධනය සහිත දිගම සන්තතික කාබන් දාමය හඳුනා ගන්න. ද්විත්ව බන්ධිත කාබන්වලට හැකි අවම අංක හිමි වන පරිදි කාබන් දාමය අංකනය කරන්න.

4   3   2   1
CH₃  CH₂  CH  =  CH₂

(3)

5   4   3   2   1
CH₃  CH₂  CH  =  CH  CH₃

(4)

2 පියවර. “-ene” ප්‍රත්‍යය සහිතව කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව නිරූපණය වන පරිදි හා ද්විත්ව බන්ධනය පවතින ස්ථානයට අවම අංකය හිමි වන පරිදි IUPAC නාමය ගොඩනගන්න.



[IMAGE: IMAGE_639.png]

3 පියවරග ආදේශක පවතින විට, ද්විත්ව බන්ධනය සහිත දිගම කාබන් දාමයට ඒවා සම්බන්ධ 
වන ස්ථානය දැක්වෙන අංක ද සමඟ අදාළ උපසර්ගවලින් ඒවා නාමයට ඇතුළත් කෙරේ. 

[IMAGE: IMAGE_640.png]

කාබන් දාමයේ කවර කෙළවරකින් අංකනය ආරම්භ කළ ද ද්විත්ව බන්ධනයට හිමි වන්නේ 
එක ම අංකය නම් දාමය අංකනය කළ යුත්තේ ආදේශකවලට හැකි අඩුතම අංක හිමි වන පරිදි ය.

[IMAGE: IMAGE_641.png]

ඇල්කයිනවල කාබන් - කාබන් ත්‍රිත්ව බන්ධන අතුළත් වේ. ඇල්කේන නාමයේ '-ane' ප්‍රත්‍යය, '-yne' ප්‍රත්‍යයෙන් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් ඒවා නම් කෙරේ. අනෙකුත් නීති ඇල්කීන් නාමකරණයේදී ලෙසට ම වේ.

[IMAGE: IMAGE_642.png]


(i) සියලු සංයෝග දීර්ඝතම කාබන් දාමය සහිත හයිඩ්‍රොකාබනයෙන් ව්‍යුත්පන්න වූ සේ සැලකේ.

(ii) ද්විත්ව බන්ධනයක් හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් පවතින විට, එම බන්ධනය ඇතුළත් වන පරිදි දිගම කාබන් දාමය තෝරා ගනු ලැබේ.

(iii) කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව හඟවන මව් හයිඩ්‍රොකාබන සැකිලි නාමයට උචිත ප්‍රත්‍යය (-ane, -ene හෝ -yne) එක් කරනු ලැබේ.

(iv) ද්විත්ව බන්ධන හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධන නොමැති විට, ආදේශක දරන කාබන් පරමාණුවලට අඩුම අංක හිමි වන පරිදි කාබන් දාමය අංකනය කරනු ලැබේ.

(v) ද්විත්ව බන්ධනයක් හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධනයක් පවතින විට, එම බන්ධනයට සම්බන්ධ කාබන් පරමාණුවලට අවම අංක හිමි වන පරිදි කාබන් දාමය අංකනය කරනු ලැබේ.

(vi) ආදේශක නාම, මව් හයිඩ්‍රොකාබන නාමයට උපසර්ග ලෙස ඉංග්‍රීසි හෝඩියේ අක්ෂර අනුපිළිවෙළ අනුව ලියනු ලැබේ.



හයිඩ්‍රොකාබන නොවන සංයෝගවල IUPAC නාමකරණය

මේ කොටසේ දී වෙනත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩවලින් (1.2 වගුව) යුත් සංයෝගවල නාමකරණය සාකච්ඡා කෙරේ. මෙහි දී ද භාවිතයට ගැනෙනුයේ ඉහත විස්තර කරන ලද මූලධර්මයන් ය. මේ හැරුණු විට අණුවේ ඇති ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය දැක්වීම සඳහා පන්ති නාමයක් (ප්‍රත්‍යයක්) ද

මෙහි දී අපට අවශ්‍ය වේ.  වගුවේ දක්වා ඇති පරිදි ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩ කිහිපයකට අදාළ 
පන්ති නාම කිහිපයක් ඇසුරෙන් එක් ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩයක් පමණක් සහිත සංයෝග සඳහා මේ 
නීති භාවිත වන්නේ කෙසේ දැයි අධ්‍යයනය කරමු. 

[IMAGE: IMAGE_643.png]

පහත දී ඇති සංයෝග නාමකරණය කිරීමේ දී අනුගමනය කෙරෙන පියවර කවරේ දැයි සලකා බලමු.

[IMAGE: IMAGE_644.png]

1- ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩය ඇතුළත් වන දිග ම සන්තතික කාබන් දාමය හඳුනා ගන්න. 
ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩයේ ඇතුළත් කාබන් පරමාණුවට අවම අංකය හිමි වන පරිදි කාබන් 
දාමයේ කාබන් පරමාණු අංකනය කරන්න.

[IMAGE: IMAGE_645.png]

2- ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩය ඇතුළත් වන දිග ම සන්තතික කාබන් දාමය හඳුනා ගන්න. 
ක්‍රියාකාරි කාණ්ඩයේ ඇතුළත් කාබන් පරමාණුවට අවම අංකය හිමි වන පරිදි කාබන් 
දාමයේ කාබන් පරමාණු අංකනය කරන්න.

[IMAGE: IMAGE_646.png]

3. මව් හයිඩ්‍රොකාබන නාමයේ අවසන් 'e' අකුර ඉවත් කර, ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට අදාළ ප්‍රත්‍යය එය පිහිටන ස්ථානය දැක්වෙන අංකය ද සමඟ අගට එක් කිරීමෙන් සංයෝගයේ නාමය ලබා ගනී.

[IMAGE: IMAGE_647.png]

ඉහත ව්‍යුත්පන්න කළ IUPAC නාමවලින් පහත දැක්වෙන තොරතුරු ප්‍රකාශ වේ.

(i) දිගම සන්තතික කාබන් දාමයේ අඩංගු කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව (pent, but ආදි)

(ii) කාබන් දාමයේ සන්තෘප්ත ස්වභාවය (-an)

(iii) අණුවේ ඇති ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය හා එය පිහිටන ස්ථානය (1-ol, 2-ol, 2-one)

සටහන: ඇල්කොහෝලවල හයිඩ්‍රොක්සිල් කාණ්ඩය (OH) කාබන් දාමයේ ආන්තික කාබන් පරමාණුව ද ඇතුළුව ඕනෑම කාබන් පරමාණුවක පිහිටිය හැකි වුව ද, කීටෝනවල කාබනයිල් කාණ්ඩය (C = O) කාබන් දාමයේ කෙළවර ඇති කාබන් පරමාණුවක පිහිටිය නොහැකි බව අවබෝධ කර ගන්න. මේ නිසා ඇල්කොහෝලවල හා කීටෝනවල ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය පිහිටන ස්ථානය අංකයකින් දැක්විය යුතු ය.

ඇල්ඩිහයිඩවල හා කාබොක්සිලික් අම්ලවල කාබනයිල් කාණ්ඩය (-C = O) හැම විට ම කාබන් දාමයක අන්තයේ පිහිටන බැවින් එහි පිහිටීම අංකයකින් දැක්වීම අනවශ්‍ය ය.

පහත දැක්වෙන නිදසුන් දෙක සලකන්න.

CH₃CH₂CH₂COOH    CH₃CH₂CH₂CH₂CHO

1. ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය ඇතුළත් වන දිගම සන්තතික කාබන් දාමය හඳුනාගෙන, ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයේ කාබන් පරමාණුවට අංක 1 හිමි වන පරිදි දාමයේ කාබන් පරමාණු අංකනය කරන්න.

  4    3   2   1      5  4   3   2   1
  CH₃ CH₂ CH₂ COOH   CH₃ CH₂ CH₂ CH₂ CHO

2. දාමයේ කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව ද, එය සන්තෘප්ත ද, නොවේ නම් එහි ද්විත්ව හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධන අඩංගු වේ ද යන බව දැක්වෙන මව් හයිඩ්‍රොකාබනයේ නාමය ව්‍යුත්පන්න කරන්න.

කාබන් පරමාණු 4ක් හා සන්තෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබනය: but + ane = butane

කාබන් පරමාණු 5ක් හා සන්තෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබනය: pent + ane = pentane

3. මව් හයිඩ්‍රොකාබන නාමයේ අගට ඇති 'e' අකුර ඉවත් කර, ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට අදාළ ප්‍රත්‍යය එක් කිරීමෙන් සංයෝගයේ නාමය ලියන්න. ඇල්ඩිහයිඩවල හා 
කාබොක්සිලික් අම්ලවල ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයේ කාබන් පරමාණුවට හැම විටම අංක 1 හිමි වන බැවින් එම අංකය නමෙහි ඇතුළත් නොකෙරේ.

4 3 2 1
CH₃ CH₂ CH₂ COOH

5 4 3 2 1
CH₃ CH₂ CH₂ CH₂ CHO

butane + oic acid    pentane + al

butanoic acid    pentanal

දැන් අපි දිගම සන්තතික කාබන් දාමයට ඇල්කිල් කාණ්ඩ ඇදී ඇති නිදසුන් කිහිපයක් සලකා බලමු. ඇල්ඩිහයිඩ හා කාබොක්සිලික් අම්ලවල ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩ හැම විටම දාම අන්තයෙහි පිහිටන බව මතක තබා ගන්න. එබැවින් අංකනයේ දී මේ ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩවල කාබන් පරමාණුවට අංක 1 දෙනු ලැබේ.

CH₃CHCH₂CHO
  CH₃

CH₃CHCH₂CH₂COOH
  CH₂CH₃

ඉහත නිදසුන් නාමකරණයට පහත දැක්වෙන පියවර අනුගමනය කරමු.

1. පියවර

ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය අයත් වන දිගම සන්තතික කාබන් දාමය හඳුනා ගන්න. ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයේ කාබන් පරමාණුවට අංක 1 හිමි වන පරිදි කාබන් දාමය අංකනය කරන්න.

4   3   2  1
CH₃ CH CH₂ CHO
   CH₃

6   5   4  3   2   1 
CH₃ CH₂ CH CH₂ CH₂ COOH
      CH₂CH₃

2. පියවර

ප්‍රධාන සැකිල්ලෙහි ඇතුළත් කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව හා එය සන්තෘප්ත ද නැතහොත් එහි ද්විත්ව හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධන අඩංගු වේ ද යන බව දැක්වෙන මව් හයිඩ්‍රොකාබන නාමය ව්‍යුත්පන්න කරන්න.

කාබන් පරමාණු 4ක් හා සන්තෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබන: but + ane

කාබන් පරමාණු 6ක් හා සන්තෘප්ත හයිඩ්‍රොකාබන: hex + ane

3. පියවර

සම්බන්ධ වන ස්ථානය ද සමඟ ආදේශක කාණ්ඩ හඳුනා ගන්න.

3-methyl    4-ethyl

4. පියවර

මව් හයිඩ්‍රොකාබන නාමයේ අගට ඇති 'e' අකුර ඉවත් කර, ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට අදාළ ප්‍රත්‍යය එක් කිරීමෙන් සංයෝගයේ IUPAC නාමය ගොඩනගන්න. ආදේශක නාම හා ඒවා සම්බන්ධ වන ස්ථාන උපසර්ග ලෙස නමට ඇතුළත් කරන්න. ආදේශක කිහිපයක් ඇත්නම් ඒවා හෝඩියේ අක්ෂර අනුපිළිවෙළට තැබිය යුතු ය.

[IMAGE: IMAGE_652.png]


[IMAGE: IMAGE_653.png]

දැන් අපි හයිඩ්‍රොකාබනයක හැර අනෙකුත් සංයෝගයක IUPAC නාමය ගොඩනැඟීමේ පියවර ප්‍රවේගය මෙසේ සාරාංශ කරමු.

1. ඉහළ ම ප්‍රමුඛතාවෙන් යුත් ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය හෙවත් ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය  හා ද්විත්ව හෝ ත්‍රිත්ව බන්ධන වෙතොත් එය අන්තර්ගත වන දිග ම හයිඩ්‍රොකාබන දාමය හඳුනා ගන්න.

2. හයිඩ්‍රොකාබන දාමය අංකනය කරන්න. එහි දී,

   a ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට අඩුම අංකය හිමි විය යුතු ය.

   b හයිඩ්‍රොකාබන දාමය විවිධ දිශාවලට අංකනය කළ විට ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට එක ම අංකය හිමි වේ නම්, අංකන දිශාව ලෙස තෝරා ගැනෙනුයේ බහු බන්ධනයට අඩුම අංකය හිමි වන දිශාවයි.

   c හයිඩ්‍රොකාබන දාමය විවිධ දිශාවලට අංකනය කළ විට ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයට එක ම අංකය හිමි වේ නම් හා සංයෝගයේ බහු බන්ධන නොවේ නම්, දාමය අංකනය කිරීමේ දිශාව ලෙස තෝරා ගැනෙනුයේ ආදේශකවලට අඩුම අංක හිමි වන දිශාවයි.


3. කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාවට අදාළ නාමය හා අදාළ ස්ථාන අංක සමඟ සන්තෘප්ත හෝ අසන්තෘප්තතාව හඟවන ප්‍රත්‍යය (-ane, -ene, -yne) භාවිතයට ගනිමින් හයිඩ්‍රොකාබන නාමය ව්‍යුත්පන්න කරන්න.

4. ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩය නියෝජනය කරන ප්‍රත්‍යය එක් කරන්න.

5. අදාළ ස්ථාන අංක ද සමඟ ආදේශක කාණ්ඩ නියෝජනය කරන උපසර්ග එකතු කරන්න.

6. දැන් පහත ආකාරයට IUPAC නම ගොඩනගන්න.

[ උපසර්ගය ] + [ හයිඩ්‍රොකාබනයේ නම ] + [ ප්‍රත්‍යය ]

* ස්ථාන අංකය සමඟ ආදේශිත කාණ්ඩ

* කාබන් පරමාණු සංඛ්‍යාව සහ සන්තෘප්තතාව හෝ අසන්තෘප්තතාව දක්වන ප්‍රත්‍යය එහි ස්ථාන අංකය සමඟ

* ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරී කාණ්ඩයේ පන්ති නාමය


සාමාන්‍ය නම (සුළු නම)

විධිමත් නාමකරණ ක්‍රමය හඳුන්වා දීමට පෙර, කාබනික සංයෝග ඒවායේ සාමාන්‍ය නම් මඟින් හැඳින්විණි.
සරල කාබනික සංයෝග සඳහා භාවිත වන සුළු නම් තවමත් රසායනඥයන් විසින් භාවිත කරන බැවින්,
මෙම නම් පිළිබඳව හුරුපුරුදු වීම වැදගත් වේ. සරල කාබනික සංයෝග කිහිපයක සාමාන්‍ය නාම සහ ඒවාට අනුරූප IUPAC නාම වගුවේ දැක්වේ.


[IMAGE: IMAGE_654.png]






