
ලවණ

එදිනෙදා ජීවිතයේ දී අප බහුල ව භාවිත කරන ලුණු ලවණයකි. පාචනය වැනි 
රෝගී තත්ත්ව සඳහා දෙන ජීවනී ද්‍රාවණය හා රෝගීන්ට දෙන සේලයින් ද්‍රාවණය ද ලවණ 
අඩංගු මිශ්‍රණ වේ.



අම්ල, භස්ම සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ලවණ සාදයි.
නිදසුන්: හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය, සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් සෑදේ.
NaOH (aq) + HCl (aq) ⟶ NaCl (aq) + H2O (l).
හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය, පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් පොටෑසියම් ක්ලෝරයිඩ් සෑදේ.
KOH (aq) + HCl (aq) ⟶ KCl (aq) + H2O (l).
නයිට්‍රික් අම්ලය මැග්නීසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් මැග්නීසියම් නයිට්‍රේට් සෑදේ.
Mg(OH)2 (aq) + 2HNO3 (aq) ⟶ Mg(NO3)2 (aq) + 2H2O (l).
ලවණ සෑදීමේ දී එකිනෙක සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරන අම්ලයේ හෝ භස්මයේ හෝ ප්‍රබලතාව පදනම් කරගෙන ඒවා ආම්ලික, භාස්මික හෝ උදාසීන ගතිගුණ පෙන්වයි.
නිදසුන්: ප්‍රබල අම්ල හා ප්‍රබල භස්ම ප්‍රතික්‍රියාවෙන් සැදෙන ලවණ, උදාසීන ලක්ෂණ පෙන්නුම් කරයි.
සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් ප්‍රබල භස්මයකි; හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය ප්‍රබල අම්ලයකි.
ඒවා අතර ප්‍රතික්‍රියාවෙන් සැදෙන සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් උදාසීන ලවණයකි.
NaOH (aq) + HCl (aq) ⟶ NaCl (aq) + H2O (l).


ලවණවල ගුණ

* ලවණ ස්ඵටිකරූපී, ඝන සංයෝග වේ.
* බොහෝමයක් ලවණ ජලයේ දිය වේ.
* සාමාන්‍යයෙන් ලවණවලට ඉහළ ද්‍රවාංක හා තාපාංක ඇත.


ලවණ කිහිපයක භාවිත අවස්ථා

● සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් ලවණය 
● ආහාර පිළියෙල කිරීමේ දී රස කාරකයක් ලෙස 
● ආහාර කල්තබා ගැනීමේ දී පරිරක්ෂණකාරකයක් ලෙස 


ක්ලෝරීන්, හයිඩ්රොක්ලෝරික් අම්ලය වැනි රසායනික සංයෝග නිපදවීමට ද 
සෝඩියම් හයිඩ්රොක්සයිඩ් නිපදවීමට ද සොල්වේ ක්‍රමයෙන් සෝඩියම් කාබනේට් 
නිපදවීමට ද මැටි භාණ්ඩ ග්ලේස් කිරීමේ දී ද සබන් වර්ග සෑදීමේ දී හා සම් පදම් 
කිරීමේ දී ද භාවිත කරයි.

● කොපර් සල්ෆේට් ලවණය
● කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල දී දිලීර නාශකයක් ලෙස 
● රසායනික ප්‍රතිකාරක සෑදිමේ දී (බෙනඩික්ට් හා ෆේලිං ද්‍රාවණ) 
● විද්‍යුත් ලෝහාලේපනයේ දී 
● සායම් කර්මාන්තයේ දී 


උදාසීිනිකරණය

ආමාශයේ අම්ල ගතිය නිසා ඇති වන අපහසුතා මඟහැරීමට භාස්මික ද්‍රව්‍යයක් වන ප්‍රත්‍යාම්ල පෙති භාවිත කරන බව ඔබ දන්නා කරුණකි.
ඒ සඳහා හේතුව ඔබ සොයා බලා තිබේ ද?
අම්ල හා භස්ම ප්‍රතික්‍රියා කිරීමෙන් ලවණ හා ජලය නිපදවන බව ඔබ විසින් අධ්‍යයනය කරන ලදි.
හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය හා සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් අතර ප්‍රතික්‍රියාව නැවත සලකා බලමු.
HCl (aq) + NaOH (aq) ⟶ NaCl (aq) + H2O (l).
ඉහත ප්‍රතික්‍රියාවේ ඵලයක් ලෙස ජලය සෑදුණු ආකාරය සලකා බලමු.
අම්ල අයනීකරණයෙන් ලැබෙන H+ අයන හා භස්ම අයනීකරණයෙන් ලැබෙන OH- අයන සම්බන්ධ වී ජල අණු සෑදේ.
එය පහත ආකාරයට රසායනික සමීකරණයකින් නිරූපණය කළ හැක.
H+ (aq) + OH- (aq) ⟶ H2O (l).
ඕනෑ ම අම්ල-භස්ම ප්‍රතික්‍රියාවක දී මෙම පොදු ප්‍රතික්‍රියාව සිදු වේ.
මෙම ක්‍රියාවලිය උදාසීනීකරණය ලෙස හැඳින් වේ.
උදාසීනීකරණය යනු අම්ලයකින් නිදහස් වන H+ අයන භස්මයකින් නිදහස් වන OH- අයන සමඟ සම්බන්ධ වී ජල අණු සෑදීමයි.
මේ අනුව අම්ලයක් හා භස්මයක් ප්‍රතික්‍රියා කර උදාසීනීකරණය වූ විට එම ද්‍රාවණවල ආම්ලික ගුණ මෙන් ම භාස්මික ගුණ ද නැති වී යයි.



අම්ල - භස්ම උදාසීනීකරණ ප්‍රතික්‍රියා භාවිතයේ යෙදෙන අවස්ථා

ආමාශයේ ඇති වන අම්ල ගතිය උදාසීන කිරීම සඳහා මිල්ක් ඔෆ් මැග්නීසියා හෝ එවැනි ප්‍රතිඅම්ලයක් (දුර්වල භස්මයක්) භාවිත කෙරේ.
පසෙහි ආම්ලික බව අඩු කිරීමට අළු, දිය ගැසූ හුණු (අළු හුණු) වැනි භාස්මික ද්‍රව්‍ය පසට එකතු කෙරේ.
මී මැසි දෂ්ට කිරීමක දී වේදනාවක් ඇති වන්නේ සම තුළට ඇතුළු වන ආම්ලික විෂ ද්‍රව්‍යයක් නිසාය. දෂ්ට කළ ස්ථානයේ බේකින් සෝඩා (NaHCO$_3$) වැනි දුර්වල භාස්මික ද්‍රව්‍යයක් යෙදීමෙන් වේදනාව අඩු වේ.
දෙබර විෂ භාස්මික වේ. ඒ නිසා දෙබරෙකු දෂ්ට කළ ස්ථානයේ දෙහි යුෂ, විනාකිරි වැනි දුබල තනුක අම්ලයක් ආලේප කිරීමෙන් විෂ ගතිය සහ වේදනාව සමනය කරගත හැකි ය.
