ප්‍රභාසංශ්ලේෂණ ඵල

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී සෑදුන ග්ලූකෝස් පිෂ්ටය ලෙස තාවකාලිකව පත්‍ර තුළ සංචිත වේ.
පසුව මෙම පිෂ්ටයෙන් කොටසක් සුක්‍රෝස්බවට පත් වී 
ප්ලෝයම පටකය ඔස්සේ ශාකයේ අනෙකුත් කොටස් වෙත පරිවහනය වේ. සංචිත පටක 
වෙත පරිසංක්‍රමණය වූ සුක්‍රෝස් පිෂ්ටය බවට පරිවර්තනය කර සංචිත කෙරේ.  
සංචිත පටක සඳහා නිදසුන් :- ශාකවල ඵල, අල, මුල්, පත්‍ර 
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී අතුරුඵලයක් ලෙස ඔක්සිජන් නිපදවෙන අතර ඒවා පුටිකා 
හරහා විසරණයෙන් වායුගෝලයට ගමන් කරයි. 

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණ ක්‍රියාවලිය පහත සඳහන් ආකාරයට වචන සමීකරණයක් මගින් ඉදිරිපත් 
කළ හැකි ය.

කාබන් ඩයොක්සයිඩ් + ජලය --- (ආලෝක ශක්තිය / හරිත්ප්‍රද) ---> ග්ලූකෝස් + ඔක්සිජන්

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණ ක්‍රියාවලිය තුලිත රසායනික සමීකරණයක් මගින් පහත සඳහන් ආකාරයට දැක්විය හැකි ය.

6CO2(g) + 6H2O(l) --- (ආලෝක ශක්තිය / හරිත්ප්‍රද) ---> C6H12O6(s) + 6O2(g)

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී නිපදවෙන ග්ලූකෝස් පිෂ්ටය ලෙස තාවකාලිකව පත්‍ර තුළ ම සංචිත 
වන නිසා, ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වූයේ ද නැද්ද යන්න දැන ගැනීමට පිෂ්ට පරීක්ෂාව සිදුකරයි. 
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී නිපදවෙන පිෂ්ටය හඳුනාගැනීමට 2.2 ක්‍රියාකාරකමෙහි නිරත වෙමු.


ක්‍රියාකාරකම 2.2
ශාක පත්‍ර තුළ පිෂ්ටය නිපදවී තිබේ දැයි පරීක්ෂා කිරීම. 
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය 
බීකරයක්, පරීක්ෂා නළයක්, තෙපාව, බන්සන් දාහකය, ජලය, එතිල් මද්‍යසාර, ශාක පත්‍රයක්

ක්‍රමය
● හොඳින් හිරුඑළිය ලැබෙන ස්ථානයක ඇති ශාකයක පත්‍රයක් ගෙන එය ජලයේ තම්බන්න.
● පසුව එම ශාක පත්‍රය මද්‍යසාරය අඩංගු කැකෑරුම් නළයක දමා එම නළය ජල තාපකයක බහා තම්බන්න.
● ඉන්පසු එම ශාක පත්‍රය ජලයෙන් සෝදා අයඩීන් ද්‍රාවණයෙන් බිංදු කිහිපයක් දමා වර්ණ විපර්යාස නිරීක්ෂණය කරන්න.

[IMAGE: IMAGE_253.png]

හරිතප්‍රද මද්‍යසාරයේ දියවෙන නිසා ශාක පත්‍රය මද්‍යසාර ද්‍රාවණයක් තුළ බහා තම්බනු 
ලැබේ. එවිට හරිතප්‍රද මද්‍යසාර තුළ දිය වී ද්‍රාවණය කොළ පැහැයට හැරෙන අතර පත්‍රය 
සුදු පැහැ වේ. මද්‍යසාර ගිනි ගන්නාසුලු නිසා ජල තාපකයක බහා රත්කරනු ලැබේ.
එම ශාක පත්‍රයට අයඩීන් ද්‍රාවණය දැමූ විට නිල් හෝ තද දම් පැහැ වුවහොත් පිෂ්ටය 
නිපදවී ඇති බව නිගමනය කළ හැකි ය. 


ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයට අවශ්‍ය සාධක පරීක්ෂා කිරීම

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා ආලෝක ශක්තිය හා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් අවශ්‍ය බව පරීක්ෂා 
කිරීමට පැය 48ක් අඳුරේ තැබූ ශාකයක් යොදා ගත යුතු ය. ශාකයක් පැය 48ක් අඳුරේ තැබූ 
විට පත්‍රවල අඩංගු වී ඇති පිෂ්ටය සම්පූර්ණයෙන් ම ඉවත් වේ.
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා ආලෝක ශක්තිය අවශ්‍ය බව පරීක්ෂා කිරීමට 2.3 ක්‍රියාකාරකම සිදු කරමු.


ක්‍රියාකාරකම 2.3
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා ආලෝක ශක්තිය අවශ්‍ය බව පෙන්වීම

අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය
පෝච්චියක සිටු වන ලද පැය 48ක් අඳුරේ 
තැබු ශාකයක්, පිෂ්ට පරීක්ෂාවට අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය, 
කළු සහ අවර්ණ පොලිතීන් පටි

ක්‍රමය

පෝච්චියක සිටු වන ලද පැය 48ක් 
අඳුරේ තැබු ශාකයේ සමාන ප්‍රමාණයේ 
ශාක පත්‍ර දෙකක් තෝරා ගන්න. එම තෝරා ගත් පත්‍රයේ යම් 
කොටසක් කළු පොලිතීනයෙන් ද ඊ 
පත්‍රයේ කොටස අවර්ණ පොලිතීනයෙන් 
ද ආවරණය කරන්න. 

[IMAGE: IMAGE_254.png]

● පසුව මෙම ඇටවුම පැය 3--5 කාලයක් හිරුඑළිය වැටෙන ස්ථානයක තබන්න.
● 2.2 ක්‍රියාකාරකමේ සඳහන් පරිදි හා ඊ පත්‍ර සඳහා පිෂ්ට පරීක්ෂාව සිදු කරන්න.


A පත්‍රයට අයඩින් ද්‍රාවණය දැමූ විට කළු පොලිතීනයෙන් ආවරණය කර තිබූ කොටසේ 
වර්ණ විපර්යාසයක් දක්නට නො ලැබේ. B පත්‍රයට අයඩින් ද්‍රාවණය දැමූ විට අවර්ණ 
පොලිතීනයෙන් ආවරණය කර තිබූ කොටස පත්‍රයේ අනෙක් කොටස මෙන් ම තද දම් 
හෝ නිල් පැහැ වේ.

[IMAGE: IMAGE_255.png]


කළු පොලිතීනයෙන් ආවරණ කර තිබූ නිසා ශාක පත්‍රයේ එම කොටසට හිරුඑළිය නො 
ලැබුණි. එබැවින් එම කොටසේ ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වී නැත. එම නිසා අයඩීන් ද්‍රාවණය 
සමඟ වර්ණ විපර්යාසයක් සිදු නොවුණි. අවර්ණ පොලිතීන් සහිත පත්‍රයට හිරු එළිය 
ලැබුණ නිසා ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වී පිෂ්ටය නිපදවී තිබේ.
මේ අනුව ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා ආලෝක ශක්තිය අවශ්‍ය බව නිගමනය කළ හැකි වේ. 

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් අවශ්‍ය බව පරීක්ෂා කිරීමට 2.4 ක්‍රියාකාරකම සිදුකරමු. 


ක්‍රියාකාරකම 2.4
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් අවශ්‍ය බව පෙන්වීම

අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය

පෝච්චියක සිට වූ ශාකයක්, පිෂ්ට පරීක්ෂාවට 
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය, සමාන ප්‍රමාණයේ පොලිතින් මළු 
දෙකක්,  KOH ද්‍රාවණය, ජලය 

ක්‍රමය

ඉහත 2.3 ක්‍රියාකාරකමට යොදා ගත් 
ශාකයේ ම බොහෝ දුරට සමාන ශාක පත්‍ර 
දෙකක්  (C හා D)තෝරාගන්න.

පාරදෘශ්‍ය පොලිතින් මළු දෙකක් ගෙන ඒවාට 
වෙන වෙනම පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් 
(KOH) ද්‍රාවණයක් හා ජලය දමන්න. පසුව 
D පත්‍රය (KOH) ද්‍රාවණය සහිත බෑගය තුළට 
ද C පත්‍රය  ජලය සහිත බෑගය තුළට ඇතුළු 
කොට වායුරෝධක වන සේ ගැට ගසන්න.

● මෙම ශාකය හොඳින් හිරුඑළිය ලැබෙන ස්ථානයක පැය 3--5 ක පමණ කාලයක් 
තබන්න. 
● පසුව C හා D පත්‍ර ගෙන ඒවා පිෂ්ට පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න.

[IMAGE: IMAGE_256.png]

D පත්‍රයට අයඩින් ද්‍රාවණය දැමූ විට වර්ණ විපර්‍යාසයක් දැක්නට නොලැබෙන බවත්
C පත්‍රයට අයඩින් ද්‍රාවණය දැමූ විට තද දම් හෝ නිල් පැහැ වන බවත් නිරීක්ෂණ කළ හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_257.png]


D පත්‍රය සහිත පොලිතින් බෑගය තුළ අඩංගු පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් මගින් බෑගය තුළ වූ CO2 අවශෝෂණය කරයි. එබැවින් D පත්‍රයට CO2 නොලැබුණ නිසා ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වී නැත. එමනිසා අයඩින් ද්‍රාවණය සමග වර්ණ විපර්‍යාසයක් නොවී ය.

C පත්‍රයට CO2 ලැබෙන නිසා ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වී ඇත. එබැවින් අයඩින් ද්‍රාවණය සමග වර්ණ විපර්‍යාසයක් සිදු විය. D පත්‍රය තුළ පිෂ්ඨය නිපදවී නැති බවත් C පත්‍රය තුළ පිෂ්ඨය නිපදවී ඇති බවත් ය.

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් අවශ්‍ය බව නිගමනය කළ හැකි ය.


ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා හරිතප්‍රද (ක්ලෝරොෆිල්) අවශ්‍ය බව තහවුරු කිරීමට 2.5 
ක්‍රියාකාරකමෙහි නිරත වෙමු.

ක්‍රියාකාරකම 2.5
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයට හරිතප්‍රද අවශ්‍ය දැයි පරීක්ෂා කිරීම
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය 
විචිත්‍ර පත්‍ර සහිත (සුදු වද, ක්‍රෝටන් ආදි) ශාක පත්‍රයක්, සුදු කඩදාසියක්, පිෂ්ට 
පරීක්ෂාවට අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය 
ක්‍රමය
● විචිත්‍ර පත්‍ර සහිත (වද/ක්‍රෝටන් ශාක) ශාක පත්‍රයක් ගෙන එහි විචිත්‍ර බව සුදු 
කඩදාසියක සටහන් කර ගන්න. 
● පසුව එම පත්‍රය සඳහා පිෂ්ට පරීක්ෂාව සිදුකරන්න.
සුදු විචිත්‍ර පැහැති ස්ථානවල වර්ණ විපර්යාසයක් නොමැති අතර ඉතිරි කොටස්වල තද 
දම් පාටට හුරු නිල් පැහැය නිරීක්ෂණය වේ.

[IMAGE: IMAGE_258.png]

පත්‍රයේ සුදු/විචිත්‍ර පැහැති ස්ථානවල පිෂ්ටය නිපදවී නැත. එම ස්ථානවල හරිතප්‍රද අඩංගු 
නොවන නිසා ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු වී නොමැත. එබැවින් ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා 
හරිතප්‍රද අවශ්‍ය බව නිගමනය කළ හැකි ය. 

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයට ජලය අවශ්‍ය වුවද ඒ බව පෙන්වීමට විද්‍යාගාර පරීක්ෂණයක් සැලසුම් කළ නො හැකි ය. එයට හේතුව පරීක්ෂණය සඳහා ජලය ලබා නොදුන් විට ශාකය මිය යන බැවිනි. 18/8 O සමස්ථානික ඔක්සිජන් අඩංගු ජලය භාවිත කර ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයට ජලය අවශ්‍ය බව විද්‍යාඥයන් පෙන්වා දී තිබේ. අතුරුඵලයක් ලෙස ලැබෙන ඔක්සිජන් වායුවෙහි 18/8 O සමස්ථානිකය අඩංගු බැවින් ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සඳහා ජලය අවශ්‍ය බව සනාථ වේ.

ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී ඵලයක් ලෙස ඔක්සිජන් වායුව සෑදෙන බව තහවුරු කිරීමට 2.6 
ක්‍රියාකාරකම සිදු කරමු.


ක්‍රියාකාරකම 2.6
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී ඔක්සිජන් වායුව නිපදවෙන්නේදැයි පරීක්ෂා කිරීම
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය - ද්‍රෝණිකාවක්, කැකෑරුම් නළයක්, පුනීලයක්, ජලරුහ ශාකයක් 

ක්‍රමය 

● ද්‍රෝණිකාවක් ගෙන එයට ජලය දමන්න. 
● ඉන්පසු වැලිස්නේරියා හෝ හයිඩි්‍රල්ලා වැනි ජලරුහ ශාක කිහිපයක් පුනීලය තුළ රඳවන්න. 
● කැකෑරුම් නළයක් ජලයෙන් පුරවා ජලය තුළ දී එය යටිකුරු කර පුනීලය මත තබන්න (2.10 රූපසටහනේ ආකාරයට).
● මෙම ඇටවුම හොඳින් හිරුඑළිය ඇති ස්ථානයක තබන්න

[IMAGE: IMAGE_259.png]

මෙම ජලරුහ ශාකවලින් වායු බුබුළු පිටවන බවත් කැකෑරුම් නළයේ ඉහළ කෙළවරේ 
වායුව එකතු වන බවත්, දක්නට ලැබේ. මෙහි දී පිට වූ වායුව ඔක්සිජන් දැයි පරීක්ෂා 
කිරීමට කැකෑරුම් නළයේ පරිමාවෙන් හතරෙන් තුනක් පමණ වායුව එකතු වූ පසු එහි 
ඇති ජලය සෙමෙන් ඉවත් කර එහි විවෘත කෙළවරෙන් නළය තුළට පුළිඟු කීරක් ඇතුළු කරන්න.
පුළිඟු කීර දීප්තිමත්ව දැල්වෙන බැවින් ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී ඔක්සිජන් නිපදවෙන බව නිගමනය කළ හැකි ය.


ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ කාර්යභාරය

● ප්‍රභාසංශ්ලේෂණයේ දී හරිත ශාක විසින් ආලෝක ශක්තිය රසායනික ශක්තිය බවට 
පරිවර්තනය කරනු ලැබේ. මෙහි දී ශාක ආහාර නිපදවන අතර පෘථිවිය මත ජීවත්වන 
සියලු ම ජීවීන් ඍජුව හෝ වක්‍රව මෙම ආහාර මත යැපේ. ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය, 
කෘත්‍රිම ව සිදු කළ නොහැකි ක්‍රියාවලියකි. එබැවින් හරිත ශාක විසින් සිදුකරන මෙම 
ක්‍රියාවලිය පෘථිවිය තුළ ජීවය පවත්වා ගැනීමට අත්‍යවශ්‍ය වේ. 

● සවායු ජීවීන්ගේ පැවැත්මට මෙන් ම ද්‍රව්‍ය දහනයට අවශ්‍ය වන ඔක්සිජන් නිදහස් 
කෙරෙන ප්‍රධානතම ක්‍රියාවලිය ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය යි. 

● ශ්වසනය, දහනය වැනි ක්‍රියාවලි නිසා පරිසරයට එකතු වන කාබන් ඩයොක්සයිඩ් 
වායුව, පරිසරයෙන් ඉවත් කිරීමේ කාර්යය සිදුවන්නේ ද ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය මගිනි. 

● වායුගෝලයේ ඔක්සිජන්, හා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සංයුතිය තුලිතව තබා ගැනීමට 
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය දායක වේ.

● කාබන් චක්‍රය පවත්වා ගෙන යාමට දායක වන ප්‍රධාන ක්‍රියාවලියක් වන්නේ ද ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය යි.







