මෙහි ඇති රූපයේ ඇත්තේ ගුවන් විදුලි තරංග දුරේක්ෂයකි. ඉතා දුර පිහිටි සමහර තරුවල සිට එන ගුවන් විදුලි තරංග 
දුරේක්ෂ ඇන්ටෙනාවට ලැබෙයි. මෙම ගුවන් විදුලි තරංගවල අඩංගු තොරතුරු තේරුම් ගැනීම මගින් අපට විශ්වයේ 
ඉතිහාසය තේරුම් ගැනීමට හැකි වේ.  ගුවන් විදුලි තරංග යනු විද්‍යුත් චුම්බක තරංග විශේෂයකි.
දැන් අපි විද්‍යුත් චුම්බක තරංග පිළිබඳව වැඩිදුරට විමසා බලමු.

විද්‍යුත් චුම්බක තරංග ප්‍රචාරණය සඳහා මාධ්‍ය අංශුවල සහභාගිත්වයක් අවශ්‍ය නොවේ.   
එකිනෙකට ලම්බකව දෝලනය වන විද්‍යුත් ක්ෂේත්‍රවලින් හා චුම්බක කෂේත්‍රවලින් මෙම 
තරංග සමන්විත වන අතර, විද්‍යුත් සහ චුම්බක යන ක්ෂේත්‍ර දෙකෙහි ම කම්පන දිශාවලට 
ලම්බක දිශාවට මෙම තරංග ප්‍රචාරණය වේ.  

[IMAGE: IMAGE_291.png]

පහත දැක්වෙන්නේ ඔබ ලබා දුන් පින්තූරයේ අඩංගු අන්තර්ගතයයි:

රික්තකයක් තුළ දී සියලු විද්‍යුත් චුම්බක තරංග 2.998 x 10^8 m s^-1 වේගයෙන් ගමන් කරයි.
(එය ගණනය කිරීම්වල දී 3 x 10^8 m s^-1 ලෙස භාවිත කරනු ලැබේ).
පදාර්ථමය මාධ්‍යවල දී වේගය රික්තකයේ දී වේගයට වඩා අඩු වන අතර ඒ අනුව තරංග ආයාමය ද වෙනස් වේ.
විද්‍යුත් චුම්බක තරංගවල වේගය c, ඒවායේ සංඛ්‍යාතය f සහ තරංග ආයාමය λ අතර සම්බන්ධය c = f λ වේ.


විද්‍යුත් චුම්බක තරංගවල වැදගත් ලක්ෂණ

බාහිර විද්‍යුත් හා චුම්බක ක්ෂේත්‍ර මගින් මෙම තරංගවලට බලපෑමක් නොමැත.
සම්ප්‍රේෂණය සඳහා මාධ්‍යයක් අවශ්‍ය නො වේ.
රික්තයේ දී 3 x 10^8 m s^-1 වේගයකින් ගමන් කරයි.


විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලිය

එක් එක් සංඛ්‍යාත පරාසවල දී විද්‍යුත් චුම්බක තරංගවල ගුණ විශාල වශයෙන් වෙනස් 
වෙයි. සංඛ්‍යාතය ආරෝහණ පිළිවෙළට විද්‍යුත් චුම්බක තරංග පෙළගැස්වීමෙන් ලැබෙන 
සටහන විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලිය ලෙස හැඳින්වේ. විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියට අයත් 
ප්‍රධාන තරංග වර්ග පහත වගුවේ දැක්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_293.png]


විද්‍යුත් චුම්බක තරංගවල භාවිත

දෘශ්‍ය ආලෝකය

දෘශ්‍ය ආලෝකය යනු විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියේ අපගේ ඇස සංවේදී වන පරාසයයි.
එය සම්පූර්ණ විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියෙන් ඉතා කුඩා කොටසක් පමණි.
දෘශ්‍ය ආලෝකයේ සංඛ්‍යාත පරාසය 4.28 x 10^14 Hz සිට 7.69 x 10^14 Hz දක්වා වන අතර, එයට අනුරූප තරංග ආයාම පරාසය 690 nm සිට 400 nm දක්වා වේ.
මෙම තරංග ආයාම පරාසයේ අඩුම තරංග ආයාමය (වැඩිම සංඛ්‍යාතය) සහිත ප්‍රදේශය අපට දම් පැහැයෙන් දිස් වේ.
තරංග ආයාමය ක්‍රමයෙන් වැඩි වන විට එනම්, සංඛ්‍යාතය ක්‍රමයෙන් අඩු වන විට ඉන්ඩිගෝ, නිල් ආදී වශයෙන් රතු දක්වා ක්‍රමයෙන් පැහැය වෙනස් වේ.
දේදුන්නේ වර්ණ හත ලෙස අප හඳුනා ගන්නේ මෙම වර්ණ යි.

ගැමා කිරණ

ගැමා කිරණ, විකිරණශීලී මූලද්‍රව්‍ය මගින් නිකුත් කරන එක් තරංග වර්ගයකි.
ගැමා කිරණවල සංඛ්‍යාතය ඉතා අධික වන අතර ඒවායේ අඩංගු ශක්ති ප්‍රමාණය ද 
ඉතා අධික ය.
ඝන වානේ තහඩු සහ කොන්ක්‍රීට් ආදිය පවා විනිවිද යාමේ හැකියාවක් ගැමා කිරණවලට ඇත.
ගැමා කිරණ මගින් සජීවී සෛල විනාශ කෙරෙන බැවින් පිළිකා සෛල විනාශ කිරීමට මෙම 
කිරණ යොදා ගැනේ. 

[IMAGE: IMAGE_294.png]

ආහාර සහ ශල්‍යකර්ම සඳහා භාවිත කරන උපකරණ ආදිය ජීවානුහරණය කිරීම සඳහා ද 
ගැමා කිරණ භාවිත කෙරෙයි.

X - කිරණ

X  කිරණ බහුලව ම යොදා ගන්නේ ශරීර අභ්‍යන්තරයේ ඡායාරූප ගැනීම සඳහා ය. 
අපගේ ශරීරයේ ඇති මෘදු පටක හරහා  X කිරණ පහසුවෙන් ගමන් කරන නමුත් අස්ථි 
හරහා ගමන් කිරීමේ දී X  කිරණවල තීව්‍රතාව බොහෝ දුරට අඩු වෙයි. X කිරණ 
ජනකය ක්‍රියාත්මක කළ විට X කිරණ ඡායාරූපය ගැනීමට පෙනී සිටින පුද්ගලයාගේ 
ශරීරයේ අදාළ කොටස තුළින් X කිරණ ගමන් කරයි. ඒ අනුව ශරීරය අභ්‍යන්තර 
ඡායාරූපය ගැනේ. අධික වශයෙන් X කිරණවලට නිරාවරණය වීම පිළිකා ඇති වීමට 
හේතු විය හැකි ය.

ගුවන් මගීන්ගේ ගමන් මලු සහ නැව් මගින් භාණ්ඩ රැගෙන එන බහාලුම්  විවෘත 
නොකර පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ද X කිරණ භාවිත කෙරෙයි.


පාරජම්බූල කිරණ

පාර ජම්බූල යනු ‘ජම්බූල’ට ඉහළින් පිහිටි යන්නයි. ජම්බූල (දම්) යනු දෘශ්‍ය ආලෝකය 
සෑදී ඇති වර්ණ හතෙන් සංඛ්‍යාතය වැඩි ම වර්ණය වන අතර පාරජම්බූල කිරණ යනු 
ජම්බූල වර්ණයට වඩා ඉහළ සංඛ්‍යාත පරාසයට අයත් මිනිස් ඇස සංවේදී නොවන කිරණ 
වර්ගයකි. මිනිස් ඇසට නොපෙනුන ද, මී මැස්සන් වැනි කෘමීන් පාරජම්බූල කිරණ සඳහා 
සංවේදී බව සොයාගෙන ඇත. සූර්ය ආලෝකයේ පාරජම්බූල කිරණ කුඩා ප්‍රමාණයක් 
අඩංගු ය. විද්‍යුත් විසර්ජන මගින් සහ රසදිය වාෂ්ප ලාම්පු මගින් ද පාරජම්බූල කිරණ 
නිපදවෙයි.
මෙම කිරණ මගින් මිනිස් සිරුරේ විටමින් D නිපදවන නිසා යම් ප්‍රමාණයකට සූර්ය 
ආලෝකයට නිරාවරණය වීම ප්‍රයෝජනවත් ය. එසේ වුව ද අධික ව පාරජම්බූල කිරණවලට 
නිරාවරණය වීමෙන් ඇසෙහි සුද සහ සමෙහි පිළිකා ඇති විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_295.png]

රෝහල්වල විෂබීජ විනාශ කිරීමට පාරජම්බූල කිරණ භාවිත වෙයි. සමහර 
රසායනික ද්‍රව්‍ය පාරජම්බූල කිරණවලට නිරාවරණය වූ විට දිලිසීමක් ඇති වෙයි.
බැංකු වැනි ආයතනවල මුදල් නෝට්ටුවල ඇති රහස්‍ය සංකේත 
පරීක්ෂා කිරීමට මෙම සංසිද්ධිය භාවිත වෙයි. සමහර රෙදි සෝදන කුඩු 
වර්ගවලට මෙවැනි රසායනික වර්ග එකතු කෙරෙයි. එම කුඩු භාවිත කර 
සේදූ රෙදි හිරු එළියට නිරාවරණය වූ විට බැබළීමක් ඇති වෙයි.




අධෝරක්ත කිරණ

දෘශ්‍ය ආලෝක පරාසයේ රතු වර්ණයට පහළ සංඛ්‍යාත සහිත, අපගේ ඇසට නොපෙනෙන 
තරංග පරාසය අධෝරක්ත කිරණ ලෙස හැඳින්වේ. රත් වූ වස්තු මගින් අධෝරක්ත කිරණ 
නිකුත් වන නිසාත්, එම කිරණ අපගේ සම මත වැටුණු විට උණුසුම් බවක් දැනෙන නිසාත් 
අධෝරක්ත කිරණ බොහෝ විට තාප විකිරණ ලෙස ද හැඳින්වෙයි.අපගේ ශරීරවලින් ද අධෝරක්ත තරංග පිට 
කෙරේ. ශරීර අවයවවලින් පිට කෙරෙන තාපජ තරංග ඇසුරින් තාපජ ඡායාරූප ලබා ගැනේ. එමගින් යම් යම් රෝග හඳුනාගත 
හැකි වේ. තවද, අධෝරක්ත දෙනෙති සහ කැමරා භාවිත කිරීමෙන්, රාත්‍රී කාලයේ දී සිදු කෙරෙන 
මිනිසුන් හෝ සතුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් නිරීක්ෂණය කර ගත හැකි වේ.

[IMAGE: IMAGE_296.png]

දුරස්ථ පාලකවල සිට රූපවාහිනී යන්ත්‍ර දක්වා සංඥා යැවීමට භාවිත වන්නේ අධෝරක්ත 
කිරණ යි. ජංගම දුරකථනවල සහ පරිගණකවල අඩංගු කැමරා බොහොමයක් අධෝරක්ත 
කිරණවලට සංවේදී වෙයි. භෞත චිකිත්සක ප්‍රතිකාර ක්‍රම සඳහා ද අධෝරක්ත කිරණ 
භාවිත වේ.

[IMAGE: IMAGE_297.png]


ක්ෂුද්‍ර තරංග

අධෝරක්ත කිරණවලට අඩු සංඛ්‍යාවලින් යුතු විද්‍යුත් චුම්බක තරංග පරාසය ක්ෂුද්‍ර 
තරංග ලෙස හැඳින්වෙයි. රේඩාර් පද්ධති, ජංගම දුරකථන, සහ ක්ෂුද්‍ර තරංග උදුන්වල 
ක්ෂුද්‍ර තරංග භාවිත වෙයි.

ක්ෂුද්‍ර තරංග ද ශරීරයට අහිතකර බලපෑම් ඇති කරයි. සාමාන්‍යයෙන් ක්ෂුද්‍ර තරංග උදුන් 
සාදා ඇත්තේ ඒවායේ ක්ෂුද්‍ර තරංග පිටතට නො එන පරිදි ය. එහෙත් ක්ෂුද්‍ර තංරග උදුන් 
භාවිතයේ දී අනවශ්‍ය ලෙස ඒවාට ආසන්නව සිටීමෙන් වැළකීම සුදුසු ය. අධික ලෙස 
ජංගම දුරකථන භාවිත කිරීමෙන් ද මොළයට හානි විය හැකි බවට මත පවතියි.

[IMAGE: IMAGE_298.png]


ගුවන්විදුලි තරංග

විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියේ දිගු ම තරංග ආයාමය හා අඩු ම සංඛ්‍යාතය සහිත මෙම තරංග 
දුරස්ථ සන්නිවේදනය සඳහා භාවිත වේ. ගුවන්විදුලි තරංග උපදවා ගන්නේ ගුවන්විදුලි 
තරංග දෝලක මගිනි. ඇන්ටෙනා මඟින් ගුවන් විදුලි තරංග සම්ප්‍රේෂණය 
සහ ආදානය කරනු ලැබේ. අවශ්‍ය තොරතුරු  
අනුව ගුවන් විදුලි තරංගයේ විස්තාරය හෝ සංඛ්‍යාතය වෙනස් කිරීම මගින් ගුවන් විදුලි 
තරංග මඟින් තොරතුරු සම්ප්‍රේෂණය කෙරේ.

[IMAGE: IMAGE_299.png]



