වටපිටාවේ ඇතිවන විවිධ ශබ්දවලට හොදින් සවන් දීගෙන සිටින විට ඔබට නොයෙකුත් 
ශබ්ද ශ්‍රවණය වනු ඇත. සංගීත භාණ්ඩයක් වාදනය වන විට එහි සංගීත නාදය ඔබට රස 
විඳිය හැක්කේ එය ශ්‍රවණය කිරීමෙනි. මෙයට අමතරව නොයෙකුත් ඝෝෂාකාරී ශබ්ද ද 
අපට ශ්‍රවණය වේ. මෙම ශ්‍රවණය නැමැති සංවේදනය ඇති කරනු ලබන ශක්තිය ධ්වනිය 
නම් වේ.

[IMAGE: IMAGE_300.png]

රූපයේ පෙන්වා ඇති හයිලා නමැති මැඩියන් වර්ගය දකුණු ඇමෙරිකාවේ වාසය කරති. මෙම 
මැඩියෝ බෙල්ලට යටින් පිහිටි, බැලූනයක් මෙන් පිම්බීමට හැකි කොටසක් මගින් ඔවුන්ගේ හඬ වැඩි 
කර ගනිති. මෙය කළ හැක්කේ පිරිමි සත්ත්වයාට පමණක් වන අතර මෙම මැඩි වර්ගය නගන හඬ, 
වෙනත් මැඩියන් නගන හඬ මෙන් දස ගුණයක් පමණ දුරට ගමන් කරයි. මෙම සතුන්ගේ හඬ 
නිපදවෙන්නේ මෙම බැලූනයෙන් පිටකරන වාතය, මැඩියාගේ මුඛයේ පතුලේ පිහිටි 
ඇදුණු පටල දෙකක් අතුරින් ගමන් කිරීමේ දී එම පටල කම්පනය වීම නිසා ය. 

[IMAGE: IMAGE_301.png]


ශරීර අවයවයක කම්පනය මගින් ශබ්ද නිකුත් කිරීමේ හැකියාව බොහෝ සතුන්ට ඇත. පියාඹන මී මැස්සකු ගුමු ගුමු හඬ 
ඇති කරන්නේ උගේ තටු වේගයෙන් දෙපසට සැලීමෙනි. පලඟැටියන් සහ රැහැයියන් ශබ්දය ඇති කරනු ලබන්නේ 
සිය පාදවල ඇති කෙඳි අනෙක් පාදයෙන් පිරිමැදීමෙන් කම්පනය කිරීම මගිනි. සතුන්ගේ හඬ පමණක් නොව ඕනෑ 
ම හඬක් නිපදවන්නේ වස්තුවල ඇති වන කම්පන හේතුකොට ගෙන ය.  අපට එම ශබ්ද 
ඇසෙන්නේ ශබ්දය වාතය තුළින් තරංග ලෙස අපගේ කන් වෙත පැමිණීම නිසා ය. අපේ 
කට හඬ ඇතිවන්නේ ද ස්වරාලයේ ඉදිරි පස කොටසේ ඇති ස්වර තන්තු කම්පනය වීමෙනි. 
මෙම පාඩමේ දී අපි ධ්වනි තරංග ප්‍රචාරණය, ධ්වනි ලාක්ෂණික සහ ධ්වනි තරංගවල යෙදීම් විමසා බලමු. 


ධ්වනි තරංග ප්‍රචාරණය

වාතය හරහා ධ්වනිය ප්‍රචාරණය වන ආකාරය තේරුම් ගැනීම සඳහා ශබ්ද විකාශයකින් නිකුත් වන ධ්වනි තරංගයක් සලකමු. 
ශබ්ද විකාශයකින් ශබ්ද නිකුත් වන්නේ එහි ඇති ප්‍රාචීරයක් කම්පනය වන විට යි. එවැනි කම්පනයක් ඇති වීමට පෙර  
ප්‍රාචීරය ඉදිරිපස ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි වායු අංශූන්ගේ අහඹු පිහිටීම  රූපයේ පෙන්වා ඇත.
ප්‍රාචීරයේ කම්පන ආරම්භ වන්නේ එය දකුණු දෙසට චලනය වීමෙන් යයි සිතමු. ප්‍රාචීරය 
මෙසේ දකුණු දෙසට චලනය වන විට, එයට ඉදිරියෙන් ඇති වායු අණු ඉදිරියට තල්ලු 
වී   රූපයේ පෙන්වා ඇති ආකාරයට වාතයේ සම්පීඩන ප්‍රදේශයක් හට ගනියි. 
ප්‍රාචීරයෙන් වායු අණුවලට ලැබුණු චාලක ශක්තිය නිසා මෙම වායු අණු ඉදිරියේ ඇති 
වායු අණු සමඟ ගැටීමෙන් සම්පීඩන ප්‍රදේශය ඉදිරියට ගමන් කරයි.

[IMAGE: IMAGE_302.png]

කම්පනය වන ප්‍රාචීරය වම්පසට ගමන් කරන විට එය ආසන්නයේ  රූපයේ 
පෙන්වා ඇති ආකාරයට වාතයේ විරලන ප්‍රදේශයක් ඇති වෙයි. නැවත ප්‍රාචීරය දකුණත් 
දෙසට චලනය වන විට  රූපයේ පෙන්වා ඇති ආකාරයට තවත් සම්පීඩන 
ප්‍රදේශයක් ඇති වන අතර එය ද දකුණත් පසට ගමන් කරයි.
මෙම ආකාරයට ප්‍රාචීරය මාරුවෙන් මාරුවට වාතයේ සම්පීඩන සහ විරලන ඇති කරන 
අතර ඒවා එක ම වේගයකින් ඉදිරියට ගමන් කරයි. වාතය හරහා ගමන් කරන ධ්වනි 
තරංගයක් ලෙස හැඳින්වෙන්නේ මෙම සම්පීඩන සහ විරලන යි. සම්පීඩනයක් ඇති වන 
විට එම ප්‍රදේශය තුළ ඇති අණු සංඛ්‍යාව වැඩි වීම නිසා තාවකාලිකව පීඩනයේ වැඩි 
වීමක් සිදු වේ. ඒ ආකාරයටම විරලනයක් පිහිටන ප්‍රදේශය තුළ තාවකාලික පීඩන අඩු 
වීමක් සිදු වේ. මෙහි දී සම්පීඩන සහ විරලන ඉදිරියට ගමන් කරන නමුත්, එක් එක් වායු 
අණුව මගින් සිදු කරන්නේ යම් මධ්‍ය පිහිටීමක් වටා කම්පන පමණක් බව සැලකිය යුතු 
ය. අණුවල චලිතය තරංගය ගමන් කරන දිශාවටම සිදු වන නිසා ධ්වනිය අන්වායාම 
තරංග වේ. 

ධ්වනිය ගමන් කරන්නේ වාතය තුළින් පමණක් නොවේ. වාතය තුළින් ධ්වනිය 
ගමන් කරනවාටත් වඩා වැඩි වේගයෙන් ධ්වනිය ජලය තුළ ගමන් කරයි. ජලය 
තුළින් පණිවිඩ යවන ක්‍රම සෑදී ඇත්තේ ද එබැවිනි. තල්මසුන් එකිනෙකා අතර 
සන්නිවේදනය කරනු ලබන්නේ ද ධ්වනි තරංග මගිනි.
ජලය හරහා තත්පරයට මීටර 1400ක පමණ වේගයෙන් ධ්වනිය ගමන් කරයි. 
ජලයටත් වඩා හොඳින් ඝන ද්‍රව්‍ය තුළින් ධ්වනිය ගමන් කරයි.

වානේ තුළින් තත්පරයට මීටර 5000ක පමණ වේගයෙන් ධ්වනිය ගමන් කරයි. ඈත එන 
දුම්රියක හඬ රේල් පීලි තුළින් පැහැදිලි ව ශ්‍රවණය කළ හැක්කේ එබැවිනි.
නයාට, පොළොවෙහි ඇතිවන කම්පන දැනෙන්නේ උගේ පහළ හනු ඇටය 
(අපර හනුක අස්ථි)මගින්  ය. එම කම්පන, අස්ථි හරහා නයා 
වෙත සම්ප්‍රේෂණය කරනු ලැබේ. එමඟින්  ගොඳුරු කර ගත හැකි සතුන්ගේ පාදවල 
ශබ්ද නයාට ඇසේ.

ආලෝකය මෙන් නො ව ධ්වනිය පැතිරී යාමට මාධ්‍යයක් තිබීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. එනම් 
ධ්වනි තරංග යාන්ත්‍රික තරංග වේ. එබැවින් රික්තයක් තුළින් ධ්වනිය ගමන් නො කරයි. 
රික්තයක් තුළින් ධ්වනිය ගමන් නොකරන බව පහත දැක්වෙන සරල පරීක්ෂණයෙන් 
පෙන්විය  හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_303.png]

රූපයේ දැක්වෙන පරිදි ඝණ්ටා සරාවක් තුළ විදුලි සීනුවක් සවිකර, එහි සම්බන්ධක 
කම්බි ඉන් පිටතට ගෙන විදුලි සැපයුමට හා ස්විච්චයකට සම්බන්ධ කර ඇත. ඝණ්ටා 
සරාවට රික්ත පොම්පයක් සවිකර ඇත. රික්ත පොම්පය මගින් සරාව තුළ වාතය ඉවත් 
කළ හැකි ය. විදුලි සීනුව නාද වීමට සලස්වා, ඉන්පසු රික්ත පොම්පය ක්‍රියාත්මක කළ විට, 
සීනුවේ හඩ ඇසීම ක්‍රමයෙන් අඩු වී අන්තිමේ දී හඬ නො ඇසී  යයි.
හඬ නො ඇසී යන අවස්ථාව, ඝණ්ටා සරාව රික්තයක් වූ අවස්ථාව යි. රික්ත පොම්පය 
ක්‍රියාත්මක කළ අවස්ථාවේ සිට ඝණ්ටා සරාවේ තිබූ වාතය ඉවත් වන අතර අවසානයේ දී 
එය රික්තයක් බවට පත් වේ. ධ්වනියට රික්තකයක් තුළින් ගමන් කළ නො හැකි බවත් එහි  
ගමන සඳහා මාධ්‍යයක් අවශ්‍ය බවත් මෙම පරීක්ෂණයෙන් ඔබට පැහැදිලි වේ.


ධ්වනි වේගය

මෙම රූපයේ ඇති අන්තර්ගතය පහත පරිදි වේ:

දෘශ්‍ය ආලෝකය යනු විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියේ අපගේ ඇස සංවේදී වන පරාසයයි.
එය සම්පූර්ණ විද්‍යුත් චුම්බක වර්ණාවලියෙන් ඉතා කුඩා කොටසක් පමණි.
දෘශ්‍ය ආලෝකයේ සංඛ්‍යාත පරාසය 4.28 x 10^14 Hz සිට 7.69 x 10^14 Hz දක්වා වන අතර,
එයට අනුරූප තරංග ආයාම පරාසය 690 nm සිට 400 nm දක්වා වේ.
මෙම තරංග ආයාම පරාසයේ අඩුම තරංග ආයාමය (වැඩිම සංඛ්‍යාතය) සහිත ප්‍රදේශය අපට දම් පැහැයෙන් දිස් වේ.
තරංග ආයාමය ක්‍රමයෙන් වැඩි වන විට එනම්, සංඛ්‍යාතය ක්‍රමයෙන් අඩු වන විට ඉන්ඩිගෝ, නිල් ආදී වශයෙන් රතු දක්වා ක්‍රමයෙන් පැහැය වෙනස් වේ.
දේදුන්නේ වර්ණ හත ලෙස අප හඳුනා ගන්නේ මෙම වර්ණ යි.

වේලාවක් ගත වන්නේ සිද්ධිය ඇති වන තැන සිට අප වෙතට ඇති දුර ගමන් කිරීමට 
ධ්වනියට, ආලෝකයට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වන නිසා ය.

මෙම පින්තූරයේ අඩංගු අන්තර්ගතය පහත පරිදි වේ:


0 °C වියළි වාතය තුළ ධ්වනියේ වේගය 330 m s⁻¹ පමණ වේ.
වාතයේ උෂ්ණත්වය ඉහළ යත්ම වාතය තුළ ධ්වනියේ වේගය වැඩි වේ.
30 °C දී වාතය තුළ ධ්වනියේ වේගය 350 m s⁻¹ පමණ වේ.
ජලය තුළ ධ්වනියේ වේගය 1400 m s⁻¹ පමණ වේ.
එනම් වාතය තුළ ධ්වනි වේගය මෙන් ජලය තුළ ධ්වනි වේගය සිව් ගුණයක් පමණ වේ.
වානේ දණ්ඩක් තුළ ධ්වනි වේගය 5000 m s⁻¹ පමණ වේ.



ධ්වනි ලාක්ෂණික

සමහර සංගීත භාණ්ඩවල හඬ උච්ච වේ. වයලීනයෙන් නිකුත් වන නාදය මෘදු ය. අකුණු 
ගැසීමක් නිසා ඇසෙන ගිගුරුම් හඬ සැර ය. මෙම පදවලින් ධ්වනියේ ලාක්ෂණික සමහරක් 
විස්තර වේ. ශබ්ද එකිනෙකින් වෙනස්ව හඳුනා ගැනීමට ඉවහල් වන ලක්ෂණ ධ්වනි 
ලාක්ෂණික වේ. මේ අනුව ධ්වනි ලාක්ෂණික ලෙස හඳුන්වන්නේ විවිධ ධ්වනියන් කණ 
මගින් වෙන් කර හඳුනා ගැනීමට ඉවහල් වන කණට දැනෙන සංවේදනයන් ය. ප්‍රධාන 
ධ්වනි ලාක්ෂණික තුනකි.

1. තාරතාව
2. හඬේ සැර
3. ධ්වනි ගුණය


තාරතාව

4.4 ක්‍රියාකාරකම
● කියත් තලයක් ගෙන එහි එක් කෙළවරක් 10 ජප 
පමණ ඉදිරියට නෙරා සිටින පරිදි එය ලී කැට දෙකකට 
මැදිකොට කලම්ප කරන්න. 
● කියත් තලය කම්පනය කර එහි නිකුත් වන ශබ්දයට ඇහුම්කන් දෙන්න.එක් කම්පනයක්

● කියත් තලය ලී කැටයෙන් ඉදිරියට තිබෙන ප්‍රමාණය 5 ජප 
බැගින් වැඩි කරමින් ඉහත පියවර සිදු කර නිකුත් වන ශබ්දයට ඇහුම්කන් දෙන්න. 
එවිට නිකුත් වන ශබ්දයේ තියුණු බව ක්‍රමයෙන් අඩු වන බව ඔබට දැනෙනු ඇත. 

[IMAGE: IMAGE_304.png]

කියත් තලයේ දිග වැඩිවිට කම්පන සංඛ්‍යාතය අඩු වන බවත් දිග අඩු වන විට සංඛ්‍යාතය 
වැඩි වන බවත් ඔබට නිරීක්ෂණය කළ හැකි ය. එවිට නිකුත්වන ශබ්දයේ තියුණු බව 
ක්‍රමයෙන් අඩු වන බව ඔබට දැනේ. කණට දැනෙන මෙම සංවේදනය තාරතාව ලෙස 
හඳුන්වනු ලැබේ. 

තාරතාව යනු ධ්වනි තරංගයේ සංඛ්‍යාතය මත රදා පවතින කණට දැනෙන සංවේදනය යි.
කියත් තලයෙහි ලී කැටයට ඉදිරියෙන් තිබෙන කොටසෙහි දිග වැඩි වන විට එහි කම්පන 
සංඛ්‍යාතය අඩු වේ. ඒ අනුව කියත් තලයෙන් නිකුත් වන ස්වරයේ තාරතාව ද අඩු වේ. 
කම්පනය වන වස්තුවක කම්පන සංඛ්‍යාතය වැඩිවත් ම වස්තුවෙන් නිකුත් වන ස්වරයේ 
තාරතාව ඉහළ නගින අතර කම්පන සංඛ්‍යාතය අඩුවත් ම ස්වරයේ තාරතාව පහත වැටේ. 
සංගීත ස්වර අතුරින්, මධ්‍ය ‘ස’ ස්වරයේ සංඛ්‍යාතය 256 Hz වේ. උච්ච ‘ස’ ස්වරයේ 
සංඛ්‍යාතය 512 Hz වේ. මේ අනුව උච්ච ‘ස’ ස්වරයේ තාරතාව මධ්‍ය ‘ස’ ස්වරයේ 
තාරතාව මෙන් දෙගුණයකි.
වාතයේ ධ්වනි තරංගයක් ගමන් කිරීමේ දී වාත අණු ඒවායේ මධ්‍ය පිහිටීම වටා කම්පන  
සිදුකරන ආකාරය කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂයක තිරය මත කාලයට එරෙහිව අඳින ලද 
ප්‍රස්තාරයක් ලෙස ලබාගත හැකි ය. කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂයට මයික්‍රොෆෝනයක් 
සම්බන්ධ කර සරසුලක් මගින් ශබ්දයක් නිකුත් කිරීමට සැලැස්වූ විට රූපයේ පෙන්වා 
ඇති ආකාරයට දෝලනේක්ෂයේ තිරය මත එම තරංගයට අනුරූප  ප්‍රස්තාරය සටහන් 

වෙයි. මෙසේ කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂය මත දිස්වෙන ප්‍රස්තාරයේ හැඩය එම 
ප්‍රස්තාරයට හේතු වූ ධ්වනි තරංගයේ තරංග ආකාරය නමින් හැඳින්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_305.png]

සංඛ්‍යාතය අඩු හෙවත් තාරතාව අඩු හා සංඛ්‍යාතය වැඩි හෙවත් තාරතාව වැඩි සරසුල් 
දෙකකින් නිකුත් වන ධ්වනි තරංග දෙකක තරංග ආකාර කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂය 
මගින් පිරික්සූ විට ලැබෙන  ප්‍රස්තාර පහත රූපයෙන් දැක්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_306.png]

හඬේ සැර

බෙරයකට සෙමින් තට්ටු කරන්න. ඉන්පසු වැඩි බලයක් යොදා තට්ටු කරන්න. හඬේ 
වෙනස නිරීක්ෂණය කරන්න. පලමු අවස්ථාවේ හඩ “අඩුවෙන්” ඇසෙන අතර දෙවන 
අවස්ථාවේ හඩ “ප්‍රබලව” ඇසෙයි. ධ්වනියක හඬේ සැර ධ්වනි තරංගය මගින් කන වෙත 
ගෙන එනු ලබන  ශක්ති ප්‍රමාණය මත රඳා පවතියි. මේ අනුව “හඩේ සැර” යනු ධ්වනි 
තරංගය රැගෙන යන ශක්තිය අනුව කණට දැනෙන සංවේදනය යි.

ඇදි තන්තුවක් පෙළීමේ දී එය නිශ්චලතා පිහිටීමෙන් ඈතට විස්ථාපනය වූ ප්‍රමාණයට 
ඉන් නිකුත් වන ස්වරයේ සැර ද වැඩි වේ. තන්තුවට වැඩි විස්තාරයක් ඇතිව පෙළීමට 
විශාල කාර්යය ප්‍රමාණයක් කළ යුතු ය. එවිට තන්තුව ද වඩා විශාල ශක්ති ප්‍රමාණයක් 
ධ්වනි තරංගයට ප්‍රදානය කරයි. එනම් කම්පනය විශාල විස්තාරයකින් යුක්ත වේ. එවිට 
කම්පනයෙන් උපදින ධ්වනි තරංගය ද විශාල විස්තාරයකින් යුක්ත වේ. එනම් හඬේ 
සැරත් ධ්වනි තරංගයේ විස්තාරයත් අතර සම්බන්ධතාවක් ඇත. කම්පන විස්තාරය අනුව 
වෙනස් වන ධ්වනි ලාක්ෂණිකය ලෙස ද හඬේ සැර සැළකිය හැකිය. කම්පන විස්තාරය 
වැඩි වන විට හඬේ සැර වැඩි වේ. කම්පන විස්තාරය අඩු වන විට හඬේ සැර අඩු වේ. 
හඬේ සැර අඩු හා හඬේ සැර වැඩි ධ්වනි තරංග දෙකක තරංග ආකාරය කැතෝඩ කිරණ 
දෝලනේක්ෂය මගින් පිරික්සූ විට ලැබෙන තරංග ආකාර පහත රූපයෙන් දැක්වේ. 

[IMAGE: IMAGE_307.png]

ධ්වනි ගුණය

පියානෝවක්, වයලීනයක් වැනි එකිනෙකට වෙනස් සංගීත භාණ්ඩ දෙකක්  එක ම 
තාරතාවෙන් සහ එක ම හf`ඩ් සැරෙන් යුතුව වාදනය කළ විට කණට ඒවා වෙන වෙනම 
හඳුනාගත හැකි ය. මෙලෙස ධ්වනිය හඳුනා ගැනීම සඳහා කණට දැනෙන සංවේදනය 
ධ්වනි ගුණය ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. 

[IMAGE: IMAGE_308.png]

සරසුලකින් ද, වයලීනයකින් ද, පියානෝවකින් ද නංවන ලද එක ම තාරතාවකින් යුක්ත 
එක ම ස්වරයක තරංග රටා කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂය මගින් පිරික්සූ විට ලැබෙන 
තරංග ආකාර රූපයෙන් දැක්වේ.
එම තරංගවලට එක ම සංඛ්‍යාතයක් තිබුණ ද, තරංග ආකාරවල හැඩය වෙනස් බව 
මෙම රූපයෙන් පැහැදිලි වෙයි. එක් එක් භාණ්ඩයේ හඬ අපට වෙන වෙන ම හඳුනාගත 
හැකි ආකාරයට වෙනස් ව ඇසෙන්නේ මෙම හැඩයේ ඇති වෙනස්කම නිසා ය. මේ 
අනුව, ධ්වනි ගුණය යනු යම් ශබ්දයක තරංග ආකාරයේ හැඩය අනුව කණට දැනෙන 
සංවේදනය යි.

[IMAGE: IMAGE_309.png]



ශ්‍රව්‍යතා පරාසය 

පරිසරයේ ඇති සියලු ශබ්ද අපට ඇසෙන්නේ නැත. අපට නො ඇසෙන සමහර ශබ්ද 
වෙනත් සතුන්ට ඇසේ. අලින් වැනි සතුන්ට ඉතා අඩු සංඛ්‍යාත සහිත ශබ්ද ඇසෙන අතර 
වවුලන්, තල්මසුන් වැනි සතුන් ඉහළ සංඛ්‍යාතවලට සංවේදී වෙයි. මිනිසුන්ට ඇසෙන 
සංඛ්‍යාත පරාසය 20 Hz සිට 20, 000 Hz ලෙස සාමාන්‍යයෙන් සැලකේ. මෙම සංඛ්‍යාත 
සීමා මිනිස් කනේ ශ්‍රව්‍යතා සීමා වශයෙන් හැඳින්වේ. එහෙත් කෙනෙකුගේ වයස වැඩි වන 
විට ඇසෙන ඉහළ සංඛ්‍යාත සීමාව ක්‍රමයෙන් අඩු වේ. 

20 Hz ට වඩා අඩු ධ්වනි අධෝධ්වනි  නම් වන අතර 
20, 000 Hz ට වඩා වැඩි ධ්වනි අතිධ්වනි නම් වේ. එනම් 
අතිධ්වනි තරංග නමින් හැඳින්වෙන්නේ මිනිසාට නො ඇසෙන, ඉහළ 
සංඛ්‍යාත සහිත ධ්වනි තරංගය යි.

හාවා, ඩොල්ෆින් හා වව්ලා වැනි සතුන්ට 
20, 000 Hz වැඩි “අතිධ්වනි” තරංග ඇසෙන 
අතර අලියාට 20Hz ට අඩු “අධෝධ්වනි” තරංග 
ඇසෙයි. බල්ලන්ට සංඛ්‍යාතය 40, 000 Hz 
දක්වා පමණ වන අතිධ්වනි තරංග ඇසේ.
වවුලා රාත්‍රී කාලයේ දී බාධක මගහරවා ගෙන පියාසර කරන්නේ අතිධ්වනි තරංග 
ආධාරයෙනි. වවුලා පියාසර කරන අතර ම අතිධ්වනි තරංග නිකුත් කරයි. ඉදිරියේ ඇති 
බාධකවල වැදී පරාවර්තනය වීම නිසා ආපසු එන එම තරංග ප්‍රතිග්‍රහණය කිරීමෙන් එම 
බාධකවල පිහිටීම නිශ්චය කර ගැනීමට හැකි වේ. එම නිසා ඒවා මග හරිමින් පියාසර 
කිරීමට වවුලාට හැකියාව ඇත.

ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයෝ, ගොදුරු සඳහා කුඩා මත්ස්‍යයින් සොයා ගැනීමට මෙන් ම ඔවුනට 
පහර දෙන මෝරුන් හඳුනා ගැනීමට ද අතිධ්වනි තරංග යොදා ගනිති. තව ද ඩොල්ෆින් 
මත්ස්‍යයෝ එකිනෙකා අතර සන්නිවේදනයේ දී භාවිත වන තරංග අතිධ්වනි තරංග වේ.


අතිධ්වනි තරංගවලින් මිනිසාට ඇති ප්‍රයෝජන

අතිධ්වනි තරංග නොයෙකුත් වැදගත් කාර්යය සඳහා යොදා ගනු ලැබේ. මුහුදේ අවශ්‍ය 
තැන්වල ගැඹුර සෙවීම සඳහා අතිධ්වනි තරංග භාවිත කෙරේ. මෙහි දී නැවෙහි පත්ලේ 
සවි කර ඇති සෝනාර් නම් උපකරණයක් මගින් 
මුහුදු පත්ලට අතිධ්වනි තරංග ස්පන්දයන් යැවේ. මේවා මුහුදු පත්ලේ වැදී පරාවර්තනය 
වී ආපසු පැමිණි විට ඒ සඳහා ගත වූ කාලය මැනෙන අතර එමගින් මුහුදේ ගැඹුර සොයා 
ගැනේ.

[IMAGE: IMAGE_310.png]

මුහුදේ ගැඹුර මැනීමට අමතරව මත්ස්‍ය රෑන් ගවේෂණය කිරීම සඳහාත් මුහුදුබත් වූ 
නැව්වල සුන්බුන් අනාවරණය කර ගැනීමටත් අතිධ්වනි තරංග යොදාගනු ලැබේ.



සංගීත භාණ්ඩ

සෑම විට ම අපට බොහෝ ශබ්ද ඇසේ. ඇතැම් ධ්වනි සංවේදනය කනට මිහිරි ය. ඇතැම් 
ධ්වනි සංවේදනය කනට අමිහිරි ය. සරසුලක් ද, වයලීනයක් ද, පියානෝවක් ද වාදනය 
කළ විට නිකුත් වන ධ්වනි තරංග කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂය මගින් පිරික්සූ විට 
ලැබෙන තරංග ආකාරය රූපයෙන් දක්වන ලදි. එම තරංග ආකාර එකිනෙකට 
වෙනස් වුවත් සමාකාර රටාවලින් යුක්ත වේ. 
කර්මාන්ත ශාලාවක විවිධ යන්ත්‍ර සූත්‍රවලින් පිට වන ඝෝෂාවේ තරංග ආකාරය කැතෝඩ 
කිරණ දෝලනේක්ෂය මගින් පිරික්සූ විට  ලැබෙන තරංග ආකාරය  රූපයෙන් දැක්වේ.

මෙම තරංගයේ කිසිදු සමාකාර බවක් නැත. මෙම තරංගය විෂමාකාර කම්පනවලින් 
නිපදවී ඇත. වාදනය කිරීමෙන් කනට මිහිරි ස්වර ඇති කරන භාණ්ඩ සංගීත භාණ්ඩ වේ. 
සංගීත භාණ්ඩ නිපදවා ඇත්තේ ඒවා වාදනය කළ විට සමාකාර ලෙස කම්පනය වන 
පරිද්දෙනි.
සංගීත භාණ්ඩ ප්‍රධාන වශයෙන් තුන් වර්ගයකි.
● තත් භාණ්ඩ
● සමාඝාත භාණ්ඩ
● ශුශිර භාණ්ඩ


තත් භාණ්ඩ

වයලීනය, සිතාරය, ගිටාරය, බැන්ජෝව, සෙලෝව වැනි ඇදි තත් කම්පනය වීමෙන් හඬ 
උපදවන භාණ්ඩ තත් භාණ්ඩ (තන්තුමය භාණ්ඩ) ලෙස හැඳින්වේ.

[IMAGE: IMAGE_311.png]

තත් භාණ්ඩවලින් නගන හඬෙහි සංඛ්‍යාතය පහත දැක්වෙන සාධක මත රඳා පවතියි.
1. කම්පනය වන තත් කොටසේ දිග
2. තත ඇදී ඇති තරම හෙවත් තතෙහි ආතතිය
3. තතෙහි ඒකීය දිගක ස්කන්ධය


සමාඝාත භාණ්ඩ

ඇදී ඇති පටල, දඬු හෝ තහඩු හෝ කම්පනය වීමෙන් හඬ උපදවන භාණ්ඩ හඳුන්වන්නේ 
“සමාඝාත භාණ්ඩ” නමිනි. මෙම භාණ්ඩවලින් හඬ ලබා ගැනීමට තට්ටු කිරීමට අවශ්‍ය 
වේ.

[IMAGE: IMAGE_313.png]

තබ්ලාව, බෙර, ඩොලැක්කය, රබාන, දවුල, උඩැක්කිය, තම්මැට්ටම යන සංගීත භාණ්ඩ 
කම්පනය වන පටල සහිත භාණ්ඩ කිහිපයකි. සයිලොෆෝනය, කම්පනය වන දඬු සහිත 
භාණ්ඩය කි. තාලම්පට, සීනුව කම්පනය වන තහඩු සහිත භාණ්ඩ වේ. 
සමාඝාත භාණ්ඩවල පටලයේ වර්ගඵලය හා පටලයේ ආතතිය වෙනස් වන විට තාරතාව 
වෙනස් වේ.


ශුශිර භාණ්ඩ

හොරණෑව, බටනලාව, හක්ගෙඩිය, සැක්සෆෝනය, ට්‍රම්ෆට්, ක්ලැරිනට් වැනි වායු කඳන් 
කම්පනය වීමෙන් හඬ උපදවන භාණ්ඩ “ශුශිර භාණ්ඩ” නම් වේ. 

[IMAGE: IMAGE_314.png]
ශුශිර භාණ්ඩවල වායු කඳේ දිග අනුව හඩේ තාරතාවය වෙනස් වේ.



