විද්‍යාගාර පරීක්ෂාවල දී ද ඔබ විවිධ අම්ල භාවිත කර ඇත.
හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය (HCl), සල්ෆියුරික් අම්ලය (H2SO4), නයිට්‍රික් අම්ලය (HNO3) විද්‍යාගාරයේ දී සුලබ ව භාවිත කරන අම්ල කිහිපයකි.

[IMAGE: IMAGE_411.png]

ඉහත අම්ලවල රසායනික සූත්‍ර සලකා බැලීමේ දී ඒ සියල්ලේ ම සංඝටක මූලද්‍රව්‍යයක් 
ලෙස හයිඩ්රජන් (H) අඩංගු බව පැහැදිලි වේ.

අම්ලයක් යනු කුමක් ද?

ජලීය ද්‍රාවණයේ දී හයිඩ්‍රජන් අයන (H+) මුදා හරින රසායනික සංයෝගයක් අම්ලයක් ලෙස හැඳින් වේ. හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය ජලීය ද්‍රාවණයේ දී පහත ආකාරයට අයනීකරණය වී H+ අයන මුදා හරියි.

HCl (aq) ⟶ H+ (aq) + Cl- (aq)

ජලීය ද්‍රාවණයේ දී H+ අයන මුදා හැරීමේ ප්‍රබලතාව පදනම් කරගෙන අම්ල, ප්‍රබල අම්ල හා දුබල අම්ල ලෙස වර්ග කර ඇත.

ප්‍රබල අම්ල

ජලීය ද්‍රාවණයේ දී පූර්ණ අයනීකරණයට ලක් වෙමින් H+ අයන මුදා හරින අම්ල ප්‍රබල අම්ල වේ. ඉන් අදහස් වන්නේ එවැනි අම්ලවල අණු සියල්ල ම ජලයේ දී H+ අයනවලට සහ අදාළ ඍණ අයනවලට විඝටනය වී පවතින බවයි. නිදසුනක් ලෙස ප්‍රබල අම්ලයක් වන හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ල ද්‍රාවණයක නිදහස් HCl අණු නො පවතින අතර H+ අයන හා Cl- අයන පමණක් ඇත.

ප්‍රබල අම්ල කිහිපයක් සඳහා නිදසුන් සහ ජලීය ද්‍රාවණයේ දී එම අම්ල අයනීකරණය වී ඇති ආකාරය පහත දැක් වේ.

හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය (HCl)
HCl (aq) ⟶ H+ (aq) + Cl- (aq)
සල්ෆියුරික් අම්ලය (H2SO4)
H2SO4 (aq) ⟶ 2H+ (aq) + SO4 2- (aq)
නයිට්‍රික් අම්ලය (HNO3)
HNO3 (aq) ⟶ H+ (aq) + NO3- (aq)

දුබල අම්ල

ජලීය ද්‍රාවණයේ දී භාගික ව අයනීකරණය වෙමින් H+ අයන මුදා හරින අම්ල දුබල අම්ල ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ. ඉන් අදහස් වන්නේ ජලීය ද්‍රාවණයේ දී එවැනි අම්ල අණුවලින් කොටසක් පමණක් H+ අයන හා අදාළ ඍණ අයන බවට විඝටනය වන බවයි. අයනීකරණයට ලක් නො වූ අණු ජලීය ද්‍රාවණයේ දී අණු ආකාරයට ම ද්‍රාවණගත වී පවතී.

දුබල අම්ල සඳහා නිදසුන්:

ඇසිටික් අම්ලය (CH3COOH)
කාබොනික් අම්ලය (H2CO3)
පොස්පොරික් අම්ලය (H3PO4)


විද්‍යාගාර ගබඩාවල ඇති බොහොමයක් අම්ල, සාන්ද්‍ර අම්ල වේ. 
එම සාන්ද්‍ර අම්ල ජලය සමඟ මිශ්‍ර  කිරීමෙන් අවශ්‍ය සාන්ද්‍රණය සහිත තනුක අම්ල 
පිළියෙල කර ගත හැකි ය. අඩු සාන්ද්‍රණය සහිත අම්ල තනුක අම්ල ලෙස 
හැඳින් වේ. 


අම්ලවල ගුණ

● සාන්ද්‍ර අම්ල අඩංගු බෝතල්වල ලේබලයේ දක්නට 
ලැබෙන, රූපයේ ඇති අන්තරායකාරී සලකුණ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න. මෙය අදාළ රසායන 
ද්‍රව්‍යයේ විඛාදක ගුණය පිළිබද ව ඉදිරිපත් කෙරෙන අනතුරු ඇඟවීමකි. එනම්, මෙම අම්ලය ලී, ලෝහ සහ 
රෙදි වැනි ද්‍රව්‍ය සමග ගැටුණු විට එය විඛාදනයට ලක් වන අතර සමේ තැවරුණු විට තදබල පිළිස්සුම් ඇතිකරයි. 
මේ අනුව අම්ලවලට විඛාදක ගුණ ඇති බව තහවුරු වේ.

 දෙහි යුෂවල රස සිහිපත් කරන්න; එය ඇඹුල් රසයකින් යුක්ත ය.
 අම්ලවල පොදු ගුණයක් වන්නේ ඒවාට ලාක්ෂණික ඇඹුල් රසයක් තිබීම යි.
 සැලකිය යුතුයි: විද්‍යාගාරයේ භාවිත වන අම්ලවල රස බැලීම නො කළ යුතු ය.
 තනුක අම්ල, සක්‍රීයතා ශ්‍රේණියේ හයිඩ්‍රජන් ලකුණු කර ඇති තැනට ඉහළින් පිහිටි ලෝහ (Mg වැනි) සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ලෝහයේ ලවණය හා හයිඩ්‍රජන් වායුව සාදයි.
 Mg (s) + 2HCl (aq) ⟶ MgCl2 (aq) + H2 (g).
 විද්‍යාගාරයේ දී කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වායුව නිපදවීමට සිදු කළ පරීක්ෂණය සිහිපත් කරන්න.
 කැල්සියම් කාබනේට්වලට තනුක හයිඩ්‍රොක්ලෝරික් අම්ලය එකතු කිරීමෙන් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් නිපදවන ලදි.
 CaCO3 (s) + 2HCl (aq) ⟶ CaCl2 (aq) + H2O (l) + CO2 (g).
 කාබනේට්/බයිකාබනේට් සමඟ ප්‍රතික්‍රියාවෙන් කාබන් ඩයොක්සයිඩ් නිපදවීම අම්ලයක ලාක්ෂණික ගුණයක් වේ.
 අම්ල, භස්ම සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ලවණ හා ජලය සාදයි.
 පහත දැක්වෙන අම්ල භස්ම ප්‍රතික්‍රියාවේ ඵල ලෙස සෝඩියම් සල්ෆේට් ලවණය (Na2SO4) හා ජලය සෑදෙයි.
 H2SO4 (aq) + 2NaOH (aq) ⟶ Na2SO4 (aq) + 2H2O (l).
 අම්ල, නිල් ලිට්මස්වල වර්ණය රතු පැහැයට හරවයි.
 මෙය අම්ල හඳුනා ගැනීමට භාවිත කරන සරල පරීක්ෂාවකි.



අම්ල කිහිපයක භාවිත අවස්ථා

 
හයිඩ්රොක්ලෝරික් අම්ලය

● වානේ භාණ්ඩවල මල ඉවත් කිරීමට
● ආහාර තාක්ෂණයේ දී අස්ථීමය කොටස්වලින් ජෙලටින් සාදා ගැනීමට
● රාජ අම්ලය සෑදීමට භාවිත කරයි. (රාජ අම්ලය) යනු පිළිවෙළින් 1:3 
අනුපාතයට මිශ්‍ර කළ සාන්ද්‍ර නයිට්රික් අම්ල හා සාන්ද්‍ර හයිඩ්රොක්ලොරික් අම්ල 
මිශ්‍රණයකි. රන්, ප්ලැටිනම් වැනි ලෝහ දිය කිරීම සඳහා රාජ අම්ලය භාවිත කෙරේ.


සල්ෆියුරික් අම්ලය 

● ඇමෝනියම් සල්ෆේට්,  ටි්‍රපල් සුපර්පොස්පේට් වැනි පොහොර වර්ග නිපදවීම සඳහා
● බැටරි ඇසිඩ් යනු තනුක කරන ලද සල්ෆියුරික් අම්ලය යි. 
● සායම් වර්ග, ප්ලාස්ටික්, ක්ෂාලක නිපදවීම සඳහා 
● සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය විජලකාරකයක් ලෙස 
● වායු වියළීම සඳහා අදාළ වායු සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය හරහා බුබුලනය කෙරේ.


ඇසිටික් අම්ලය 

● ආහාර සැකසීමේ දී (විනාකිරි) 
● රබර් කිරි මුදවීම සඳහා 
● ඡායාරූප පටල නිපදවීමේ දී 
● කඩදාසි කර්මාන්තයේ දී 
● පේෂ කර්මාන්තයේ දී කෘත්‍රිම නූල් නිපදවීම සඳහාඅම්ල කිහිපයක භාවිත 


හයිඩ්රොක්ලෝරික් අම්ලය

● වානේ භාණ්ඩවල මල ඉවත් කිරීමට
● ආහාර තාක්ෂණයේ දී අස්ථීමය කොටස්වලින් ජෙලටින් සාදා ගැනීමට
● රාජ අම්ලය සෑදීමට භාවිත කරයි. (රාජ අම්ලය :්ුම් - රුටස්* යනු පිළිවෙළින් 1:3 
අනුපාතයට මිශ්‍ර කළ සාන්ද්‍ර නයිට්රික් අම්ල හා සාන්ද්‍ර හයිඩ්රොක්ලොරික් අම්ල 
මිශ්‍රණයකි. රන්, ප්ලැටිනම් වැනි ලෝහ දිය කිරීම සඳහා රාජ අම්ලය භාවිත කෙරේ.)


සල්ෆියුරික් අම්ලය 

● ඇමෝනියම් සල්ෆේට්,  ටි්‍රපල් සුපර්පොස්පේට් වැනි පොහොර වර්ග නිපදවීම 
සඳහා
● බැටරි ඇසිඩ් යනු තනුක කරන ලද සල්ෆියුරික් අම්ලය යි. 
● සායම් වර්ග, ප්ලාස්ටික්, ක්ෂාලක නිපදවීම සඳහා 
● සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය විජලකාරකයක් ලෙස 
● වායු වියළීම සඳහා අදාළ වායු සාන්ද්‍ර සල්ෆියුරික් අම්ලය හරහා බුබුලනය කෙරේ.


ඇසිටික් අම්ලය 

● ආහාර සැකසීමේ දී (විනාකිරි) 
● රබර් කිරි මුදවීම සඳහා 
● ඡායාරූප පටල නිපදවීමේ දී 
● කඩදාසි කර්මාන්තයේ දී 
● පේෂ කර්මාන්තයේ දී කෘත්‍රිම නූල් නිපදවීම සඳහා







