ශාක මෙන්ම සත්ත්ව දේහය ද එකිනෙකට වෙනස් සෛල වර්ග රාශියක් එකතු වීමෙන් 
ගොඩනැගී ඇත. මිනිස් දේහය ගොඩනැගීම සඳහා එකිනෙකට වෙනස් සෛල වර්ග 
210ක් පමණ සහභාගි වී තිබේ. 
බහු සෛලික සත්ත්ව දේහයේ ද නිශ්චිත කෘත්‍යයක් ඉටු කිරීමට හැඩගැසුණු පොදු 
සම්භවයක් සහිත සෛල සමූහ එනම් සත්ත්ව පටක දක්නට ලැබේ. 
සත්ත්ව පටකවල කෘත්‍ය අනුව ඒවා වර්ග කළ හැකි ය. ඒ අනුව පෘෂ්ඨවංශිකයින්ගේ 
දේහය තුළ ඇති ප්‍රධාන පටක වර්ග හතරක් පිළිබඳව මෙහි දී සාකච්ඡා කරමු.

● අපිච්ඡද පටක 
● සම්බන්ධක පටක 
● පේශි පටක
● ස්නායු පටක

[IMAGE: image_244.png]


අපිච්ඡද පටක

පෘෂ්ඨවංශී දේහයේ සියලු ම පෘෂ්ඨ (බාහිර හා අභ්‍යන්තර) අපිච්ඡද පටක මගින් ආස්තරණය 
කෙරේ. ඇතැම් අපිච්ඡද පටක තනි සෛල ස්තරයකින් සමන්විත වන අතර ඇතැම් ඒවා 
සෛල ස්තර කිහිපයකින් සමන්විත වේ. 

අපිච්ඡද පටකවල ලක්ෂණ

[IMAGE: IMAGE_245.png]

● අපිච්ඡද පටකයට අයත් සෛල පාදස්ථ පටලයක් මත පිහිටා තිබේ
● මෙම සෛල එකිනෙක තදින් ඇසිරී ඇත.
● මෙම පටකයට රුධිර සැපයුමක් නැත. පාදස්ථ පටලය මගින් පෝෂණය වේ.

අපිච්ඡද පටකයේ අඩංගු සෛලවල හැඩය හා සෛල ස්තර සංඛ්‍යාව අනුව අපිච්ඡද 
පටක, වර්ග කර තිබේ.
අපිච්ඡද පටක පිහිටන ස්ථාන සඳහා නිදසුන් කිහිපයක් පහත දක්වා ඇත.

● රුධිර කේශනාලිකා බිත්තිය
● තයිරොයිඩ් ග්‍රන්ථි බිත්තිය
● ආහාර මාර්ග බිත්තිය
● මූත්‍රාශ බිත්තිය
● සමේ අපිචර්මය
අපිච්ඡද පටකයේ කෘත්‍ය
● පෘෂ්ඨ ආස්තරණය කිරීම හා ආරක්ෂාව සැලසීම 
දේහයේ බාහිර හා අභ්‍යන්තර පෘෂ්ඨ ආස්තරණය කිරීම මගින් පීඩනය, ඝර්ෂණය   
සහ ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ආදියෙන් අභ්‍යන්තර පටක ආරක්ෂා කරයි.
● අවශෝෂක කෘත්‍ය ඉටු කිරීම 
ආහාර මාර්ගයේ වූ අපිච්ඡද පටක මගින් ජීරණ ඵල අවශෝෂණය කරයි.
● උත්තේජ ප්‍රතිග්‍රහණය කිරීම 
දිවේ හා නාසයේ පිහිටි අපිච්ඡද පටක රස හා සුවඳ යන උත්තේජ ප්‍රතිග්‍රහණය   
කරයි.
● ස්‍රාවි කෘත්‍ය ඉටු කිරීම 
ශ්වසන පද්ධතිය ආස්තරණය කරන අපිච්ඡද පටක මගින් ශ්ලේෂ්මල ස්‍රාවය කරයි.
● පෙරීමේ කෘත්‍ය ඉටු කිරීම 
වෘක්කාණුවල බෝමන් ප්‍රාවරයේ ඇති අපිච්ඡද පටක මගින් රුධිරය පෙරීම සිදුකරයි.

සම්බන්ධක පටක

සම්බන්ධක පටකවල ලක්ෂණ

සෛල වර්ග කිහිපයකින් හා තන්තුවලින් සමන්විත ය. මෙම සෛල හා තන්තු විශාල පූරකයක් 
තුළ ගිලී පවතී.බොහෝ සම්බන්ධක පටකවලට ස්නායු සැපයුමක් හා රුධිර සැපයුමක් තිබේ. 
නිදසුන් : රුධිර පටකය, අස්ථි පටකය
සම්බන්ධක පටකයේ කෘත්‍ය වනුයේ දේහයේ විවිධ පටක හා අවයව අතර සම්බන්ධතාව පවත්වා ගැනීමයි. 
එමෙන් ම සන්ධාරණය ද සපයයි. 

[IMAGE: IMAGE_246.png]

රුධිර පටකය

රුධිරය විශේෂිත සම්බන්ධක පටකයකි. මෙහි පූරකය (රුධිර ප්ලාස්මය) ස්‍රාවය වන්නේ 
රුධිර සෛල මගින් නො වීම මෙහි විශේෂත්වය යි. මිනිස් දේහයේ විවිධ අවයව හා පටක 
අතර මනා සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ගැනීමට රුධිර පටකය උපකාරී වේ.

රුධිර පටකයේ ලක්ෂණ

[IMAGE: IMAGE_247.png]

● රුධිර පටකය රුධිර ප්ලාස්මය ලෙස හඳුන්වන තරලමය පූරකයකින් හා දේහාණුවලින් සමන්විත වේ.
● රතු රුධිරාණු, සුදු රුධිරාණු හා පට්ටිකා ප්ලාස්මය තුළ අවලම්බනය වී ඇත.
● රුධිර පටකයේ සෑමවිටම තන්තු දක්නට නොලැබෙන අතර රුධිරය කැටි ගැසීමේ දී පමණක් තන්තු ඇති වේ.

රුධිර පටකයේ කෘත්‍ය

● ද්‍රව්‍ය පරිවහනය - රුධිර පටකය මගින් ශ්වසන වායු, පෝෂණ ද්‍රව්‍ය,  බහිස්ස්‍රාවි ද්‍රව්‍ය 
හා හෝර්මෝන අදාළ අවයව කරා පරිවහනය සිදු කරයි.
● ආරක්ෂාව - රුධිර පටකයේ ඇති සුදු රුධිර සෛල මගින් භක්ෂණයෙන් හා ප්‍රතිදේහ නිපදවීම මගින් විෂබීජ විනාශ කර දේහයට ආරක්ෂාව සපයයි.
● සමස්ථීතිය පවත්වා ගැනීම

පේශි පටක 

මිනිස් දේහය ගොඩනැගී ඇති පටක අතුරෙන් ප්‍රධාන පටක වර්ගයක් ලෙස පේශි පටකය 
හැඳින්විය හැකි ය. පේශි පටකය පේශි සෛල හෙවත් පේශි තන්තුවලින් සමන්විත 
වේ. මෙම පේශි තන්තු සංකෝචනය හා ඉහිල්වීමේ හැකියාවෙන් යුක්ත ය. අපිච්ඡද 
පටක මෙන් නොව පේශි පටකයට මනා රුධිර සැපයුමක් පවතී. මෙම රුධිර සැපයුම 
මගින් පේශි පටකයට ඉතා ඉක්මනින් ඔක්සිජන් හා පෝෂක ද්‍රව්‍ය සැපයීම සිදු කෙරේ. 
සමායෝජනයේ දී ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා කාරකයක් ලෙස ක්‍රියා කරනුයේ පේශී පටකයයි. 
පේශි පටක ප්‍රධාන වර්ග තුනක් පවතී.

● සිනිඳු පේශි පටකය 
● කංකාල පේශි පටකය
● හෘත් පේශි පටකය

සිනිදු පේශි පටකය 

සිනිඳු පේශි පටකය සෑදී ඇත්තේ සිනිඳු පේශි සෛලවලිනි. මෙම සිනිඳු පේශි පටක 
අවයවවල බිත්තියේ පිහිටා තිබේ.
නිදසුන් : ආහාර මාර්ග බිත්තිය, රුධිර වාහිනී බිත්ති, මූත්‍රාශය හා ගර්භාෂයේ බිත්ති

[IMAGE: IMAGE_248.png]

සිනිදු පේශි සෛලවල ලක්ෂණ

● මේවා තර්කුරූපී හැඩැති සෛල වන අතර ශාඛනය වී නොමැත.
● මෙම සෛල ඒක න්‍යෂ්ටික වන අතර සෛල මධ්‍යයේ න්‍යෂ්ටිය පිහිටා ඇත. 
● හරස් විලේඛ නො දරයි.
● මේවා ඉක්මනින් විඩාවට පත් නො වේ. අනිච්ඡානුගව ක්‍රියා කරයි.


කංකාල පේශි පටකය

කංකාල පේශි පටකය සෑදී ඇත්තේ කංකාල පේශි සෛලවලිනි. මේවා බොහෝ විට 
සැකිලි පද්ධතිය හා සම්බන්ධව පවතී. කංකාල පේශි, පෘෂ්ඨවංශීන්ගේ සංචරණයට හා 
චලනවලට දායක වේ.
නිදසුන් - ද්විශීර්ෂ පේශිය, ත්‍රි ශීර්ෂ පේශිය, කකුලේ පේශි, මුහුණේ පේශි ආදිය

කංකාල පේශි සෛලවල ලක්ෂණ

● කංකාල පේශි සෛල දිගැටි, සිලින්ඩරාකාර සෛල වන අතර ශාඛනය වී නැත.
● මේවා බහු න්‍යෂ්ටික හරස් විලේඛ සහිත  සෛල වේ. සෛලයේ පර්යන්තව  න්‍යෂ්ටි පිහිටයි. මයිටොකොන්ඩි්‍රයා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇත.
● මෙම පේශි සෛල ඉච්ඡානුගව ක්‍රියාකරන අතර අධික ලෙස ක්‍රියාකිරීමේ දී විඩාවට පත්වේ.

හෘත් පේශි පටකය 

හෘත් පේශි පටකය, හෘත් පේශි සෛලවලින් තැනී ඇත. හෘදයේ පමණක් දක්නට ලැබෙන 
සුවිශේෂී පටකයක් ලෙස මෙම පටකය හැඳින්විය හැකි ය.

[IMAGE: IM,AGE_249.png]


හෘත් පේශී සෛලවල ලක්ෂණ

● හෘත් පේශි සෛල ඒක න්‍යෂ්ටික, හරස් විලේඛ සහිත සෛල වේ. ශාඛනය වී ඇත.
● උපතේ සිට මරණය දක්වා ම විඩාවට පත් නොවේ. මෙම පේශි රිද්මයානුකූල ව ක්‍රියා කරයි.
● සෛල අතර අන්තරස්ථාපිත මඩල පිහිටයි.
● මෙම පටකය අනිච්ඡානුග ව ක්‍රියා කරයි.


ස්නායු පටකය

[IMAGE: IMAGE_249.png]

පෘෂ්ඨවංශීන්ගේ දක්නට ලැබෙන ඉතා වැදගත් පටකයක් ලෙස ස්නායු පටකය හැඳින්විය හැකි ය.
ස්නායු පටකයේ තැනුම් ඒකකය ස්නායු සෛල හෙවත් නියුරෝන වේ. 
ආවේග සම්ප්‍රේෂණය සඳහා නියුරෝන විශේෂණය වී ඇත.


නියුරෝනවල ලක්ෂණ

● නියුරෝනයක් ප්‍රධාන කොටස් දෙකකින් සමන්විත ය. එනම් සෛල දේහය හා ප්‍රසර යි.
● සෛල දේහය තුළ න්‍යෂ්ටිය, මයිටොකොන්ඩි්‍රයා ගොල්ගිසංකිර්ණය, රයිබොසෝම, අන්තඃප්ලාස්මිය ජාලිකා ආදි ඉන්දාියිකා පිහිටා තිබේ. 
● සෛල දේහයෙන් විහිදෙන එක් ප්‍රසරයක් වනුයේ අක්සනය යි. මෙම අක්සනය මගින් සෛල දේහයෙන් ඉවතට ආවේග ගෙන යයි.
● අනුශාඛිකා සෛල දේහයට සම්බන්ධ වී පවතින ප්‍රසර වන අතර ඒවා මගින් උත්තේජ ප්‍රතිග්‍රහණය කර ඒ බව සෛල දේහයට සන්නිවේදනය කරයි.
● පෘෂ්ඨවංශීන්ගේ අක්සන වටා මයලීන් කොපු පිහිටයි. මයිලීන් කොපු නොපිහිටන 
ස්ථාන රැන්වියර් ගැට ලෙස හඳුන්වයි. මයලීන් කොපු පිහිටීම නිසා ආවේග සන්නයන වේගය වැඩි වේ.

නියුරෝනවල කෘත්‍ය

ඇස, කන, නාසය, දිව, සම යන ප්‍රතිග්‍රාහක මගින් හෝ වෙනත් නියුරෝන මඟින් ලබා 
ගන්නා තොරතුරු මධ්‍ය ස්නායු පද්ධතියට හෝ තවත් නියුරෝනයකට සම්ප්‍රේෂණය 
කිරීම ද මධ්‍ය ස්නායු පද්ධතියේ සිට කාරක (පේශි) වෙතට අවේග සම්ප්‍රේෂණය කිරීම ද 
නියුරෝන මගින් සිදුකරයි.

ඉටු කරන කෘත්‍ය අනුව නියුරෝන වර්ග තුනකි.

[IMAGE: IMAGE_250.png]









