විවිධ ශාක පටක වර්ග ඇති බව ඔබ ඉහත ක්‍රියාකාරකමේ දී අධ්‍යයනය කරන්නට ඇත. 
එමෙන්ම විවිධ සත්ත්ව පටකද ඇත. මේ අනුව ජීවී දේහ තුළ විවිධ සෛල වර්ග ඇති 
බවත් බොහෝ විට එකම ස්වරූපයේ සෛල ගොනු ලෙස සකස් වී ඇති බවත් පෙනේ. 
ජීවී දේහයක අඩංගු වන, නිශ්චිත වූ කෘත්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා සැකසුනු පොදු සම්භවයක් සහිත 
සෛල සමූහයක් පටකයක් ලෙස හැඳින්වේ.

ශාක පටක වර්ගීකරණය

ශාක අවයව තුළ විවිධ ශාක පටක සංවිධානය වී ඇති ආකාරය තවදුරටත් අධ්‍යයනය 
කිරීම සඳහා  1.2 ක්‍රියාකාරකමෙහි නිරතවන්න. 

ක්‍රියාකාරකම 1.2
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය -:- නුග ශාකයේ කරුමුලක්/ වැටකෙයියා ශාකයේ කයිරු මුලක්/     
              රම්පේ කයිරු මුලක්
ක්‍රමය -:ඉහත දක්වා ඇති ශාක මුල්වල වර්ධනය වන අග්‍රස්ථ 
        කොටස ගෙන එහි බාහිර පෙනුම නිරීක්ෂණය කරන්න. 


ඉහත නිරීක්ෂණයේ දී වැඩෙන මුලක ස්වභාවය හඳුනාගත හැකි ය. එහි වර්ධනය වන 
ප්‍රදේශය මෘදු හා ලා පැහැති වර්ණයකින් යුතු බවත් පරිණත කොටස තද පැහැති, දැඩි  
බවකින් යුක්ත බවත් පෙනේ. මෙයට හේතුව එහි අඩංගු පටකවල ස්වභාවයයි.

[IMAGE: IMAGE_234.png]

A -A1 කොටසින් දක්වා ඇති ප්‍රදේශයේ සෛල 
නිරීක්ෂණය කළ විට එහි විභාජනය වෙමින් 
නිරන්තරයෙන් වැඩෙන සෛල සමූහයක් ඇති 
බව පෙනේ. එසේ ම ඊ - ඊ. කොටසින් දක්වා ඇති 
ප්‍රදේශයේ සෛල වර්ග කිහිපයක් ඇති බවත් එම 
සෛල A- A1 ප්‍රදේශයේ සෛලවලට සාපේක්ෂව 
ස්වරූපයෙන් වෙනස් බවත් නිරීක්ෂණය කළ හැකි ය. 
ශාක පටක විවිධ නිර්ණායක පදනම් කර ගනිමින් වර්ග 
කළ හැකි ය. විභාජනය වීමේ (බෙදීම) හැකියාව පදනම් 
කරගෙන ශාක පටක ප්‍රධාන කාණ්ඩ දෙකක් යටතේ  
පහත දැක්වෙන ආකාරයට වර්ග කරනු ලැබේ. 

විභාජක පටක 
ස්ථිර පටක

A - A1. ප්‍රදේශයේ විභාජක පටක ද  B - B1. 
ප්‍රදේශයේ ස්ථිර පටක ද දක්නට ලැබේ. 

විභාජක පටක

සක්‍රීය ලෙස අනුනන විභාජනයට ලක් වන, නව සෛල ඇති කිරීමට හැකියාව ඇති 
සෛලවලින් සෑදෙන ශාක පටක විභාජක පටක ලෙස හැඳින්වේ. මෙම සෛල විභේදනයට 
ලක් නො වූ සෛල වේ. ශාකවල වර්ධනය සිදුවන්නේ විභාජක පටකවල ක්‍රියාකාරිත්වය 
නිසා ය.
විභාජක පටකවල ලක්ෂණ
● සෛල ප්‍රමාණයෙන් කුඩා සජීවී සෛල වේ.
● අන්තර් සෛලීය අවකාශ රහිත හෝ පැහැදිලි නැත.
● සෛලවල කැපී පෙනෙන විශාල න්‍යෂ්ටි ඇත.
● විශාල මධ්‍ය රික්තකයක් නැත. කුඩා රික්තක තිබිය හැකි ය.
● හරිතලව නැත. 
● මයිටොකොන්ඩි්‍රයා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇත.
මෙම විභාජක පටක ශාකයේ විශේෂිත ස්ථානවල ස්ථානගත වී පවතීි. 

[IMAGE: IMAGE_235.png]


අග්‍රස්ථ විභාජක

ශාක කඳේ සහ මුල අග්‍රස්ථයේත් කක්ෂීය අංකුරවලත් පවතීි. මෙම අග්‍රස්ථ විභාජක පටකවල ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා ශාකය උසින් වැඩි වේ.


අන්තරස්ථ විභාජක 

කඳේ පර්ව පාදවල පිහිටයි. අන්තරස්ථ විභාජක පටකවල ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා පර්වවල දිග වැඩිවේ. 
තෘණ කුලයේ ශාකවල අන්තරස්ථ විභාජක බහුලව 
දක්නට ලැබේ.


පාර්ශ්වික විභාජක

ශාක කඳේ හා මුලේ පාර්ශ්විකව පිහිටා ඇත. ශාකයේ දික් අක්ෂයට සමාන්තරව පිහිටයි. 
පාර්ශ්වික විභාජකවල ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා කඳේ මහත වැඩි වේ.
ද්වීබීජපත්‍රී ශාකවල හමු වන කැම්බියම පටකය පාර්ශ්වික විභාජක පටකයකි. 

ස්ථිර පටක

ශාක කඳක දක්නට ලැබෙන පටක හඳුනාගැනීම සඳහා 1.3 ක්‍රියාකාරකමෙහි නිරතවන්න.
ක්‍රියාකාරකම 1.3
අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය :- වට්ටක්කා/ ට්‍රයිඩැක්ස් වැනි ශාක කඳක්, වීදුරු කදාවක්, අණ්වීක්ෂයක්
ක්‍රමය :
● ඉහත දක්වා ඇති ශාක කඳක තුනී හරස්කඩක් අණ්වීක්ෂයක් ආධාරයෙන් 
නිරීක්ෂණයක් කරන්න. 
● එහි ඇති පටක වර්ග හඳුනාගන්න.

[IMAGE: IMAGE_236.png]

තවදුරටත් විභාජනය විය නොහැකි නිශ්චිත කෘත්‍යයක් ඉටු කිරීමට විශේෂණය වූ පටක 
ස්ථිර පටක ලෙස හඳුන්වයි. ස්ථිර පටකවල ස්වභාවය අනුව පහත දැක්වෙන පරිදි වර්ග 
දෙකකට බෙදිය හැකි ය.

සරල ස්ථිර පටක  

● සංකීර්ණ ස්ථිර පටක - එකම වර්ගයේ සෛල සමූහනය වී ඇත
● සරල ස්ථිර පටක -  සෛල වර්ග කිහිපයක් සමූහනය වී ඇත   


සරල ස්ථිර පටක එක ම ආකාරයේ සෛල සමූහයකින් යුක්ත වේ. සෛලවල හැඩය හා 
සෛල බිත්තියේ ස්වභාවය පදනම් කරගෙන මෘදුස්තර, ස්ථූලකෝණාස්තර හා දෘඪස්තර 
ලෙස සරල ස්ථිර පටක වර්ග තුනක් හඳුනාගත හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_237.png]

මෘදුස්තර පටක

ශාක දේහයේ මෘදු කොටස් නිර්මාණය කරන පටක මෘදුස්තර පටක ලෙස හඳුන්වයි. 
ශාකයක බහුලව ම දක්නට ලැබෙන්නේ මෙම පටකයයි.

මෘදුස්තර පටකයේ ලක්ෂණ

[IMAGE: IMAGE_238.png]

● සජීවී සෛල වේ. 
● විශාල මධ්‍ය රික්තකයක් සහිත ගෝලාකාර (සම විෂ්කම්භික) සෛල වේ.
● න්‍යෂ්ටිය සෛල ප්ලාස්මයේ පර්යන්තව පිහිට යි. 
● ඉතා තුනී සෛල බිත්තියක් පවතින අතර එය සෙලියුලෝස්වලින් සෑදී ඇත.
● සෛල අතර අන්තර් සෛලීය අවකාශ ඇත.

ශාකය තුළ දක්නට ලැබෙන ස්ථාන
● ශාක කඳේ බාහිකය හා මජ්ජාව 
● මුලේ බාහිකය හා මජ්ජාව
● ඵලවල මාංසල කොටස්වල

මෘදුස්තර පටකයේ කෘත්‍ය

● ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය - ඉනි මෘදුස්තර හා සවිවර මෘදුස්තරවල හරිතලව අඩංගු බැවින් ඒවා තුළ ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු කරයි.
● ආහාර සංචිත කිරීම -  සමහර මෘදුස්තර පටකවල ආහාර සංචිත කරන අතර ඒවා සංචිත පටක ලෙස හඳුන්වයි. එම සංචිත පටකවලට 
නිදසුන් :  අර්තාපල් ස්කන්ධාකන්දය, බතල හා කැරට් මුල්, ගස්ලබු සහ කෙසෙල් වැනි ඵල දැක්විය හැකි ය.
● ජලය සංචිත කිරීම -  විශේෂයෙන් ම ශුෂ්ක රූපී ශාකවල ජලය සංචිත කිරීම මෘදුස්තර පටක මගින් සිදුකරයි.
නිදසුන් : කෝමාරිකා පත්‍ර, අක්කපාන පත්‍ර, පතොක් ස්කන්ධාභය
● සන්ධාරණය සැපයීම - කූඩළු වැනි අකාෂ්ඨිය ශාකවල මෘදුස්තර සෛල තුළ අඩංගු රික්තක ජලයෙන් පිරුණු විට ඇතිවන ශුනතාව 
මගින් ශාකයට සන්ධාරණය සපයයි. 

ස්ථූලකෝණාස්තර පටක

ශාක දේහයට දැඩි බව හා යාන්ත්‍රික ශක්තිය ලබාදීමට මෙම ස්ථූලකෝණාස්තර පටක 
දායක වේ. මේවා විකරණය වූ මෘදුස්තර සෛල වේ.

[IMAGE: IMAGE_239.png]

ස්ථූලකෝණාස්තර පටකයේ ලක්ෂණ

● සජීවී සෛල වේ.
● සෛල තුළ සෛල ප්ලාස්මය, න්‍යෂ්ටිය හා මධ්‍ය රික්තකයක් පවතී.
● සාමාන්‍යයෙන් දිගැටි සෛල වන අතර හරස්කඩ බහුඅස්‍රාකාර හැඩයක් ගනියි.
● සෛල බිත්තිවල ශීර්ෂ සෙලියුලෝස්වලින් ඝනවී පවතී. එම නිසා සෛල බිත්ති විසමාකාරව ඝන වී ඇත. 
● අන්තර් සෛලීය අවකාශ තිබීමට හෝ නො තිබීමට පුළුවන.

ශාකයේ දක්නට ලැබෙන ස්ථාන

මෙම ස්ථූලකෝණාස්තර පටක අකාෂ්ඨිය ශාකවල කඳේ අපිචර්මයට ඇතුළතින් සෛල 
කිහිපයක ඝනකමින් යුතු සිලින්ඩරාකාර පටකයක් සාදයි. ද්විබීජපත්‍රී ශාක පත්‍රවල නාරටියේ 
මේවා දක්නට ලැබේ.

ස්ථූලකෝණාස්තර පටකයේ කෘත්‍ය
● සන්ධාරණය
ද්විබීජපත්‍රී කඳන්වල කාෂ්ඨය ඇතිවීමට පෙර කඳේ බාහිකයේ ඇති ස්ථූලකෝණාස්තර 
සෛල මගින් සන්ධාරක කෘත්‍යය  ඉටු කරයි. (එනම් පැළෑටිවල කඳේ සන්ධාරක කෘත්‍යය 
මෙම පටකය මගින් සිදු වේ.) 
ද්විබීජපත්‍රී ශාක පත්‍ර නාරටියේ පිහිටි මෙම පටක පත්‍රවලට සන්ධාරණය සපයයි.
● ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය
ළපටි ද්විබීජපත්‍රී කඳන්වල පිහිටි ස්ථූලකෝණාස්තර පටකවල හරිතලව පිහිටා ඇත. එම 
සෛල ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදුකරයි.


දෘඪස්තර පටකය

ශාක දේහයට දැඩි බව හා යාන්ත්‍රික ශක්තිය ලබා දීමට දෘඪස්තර පටක දායක වේ. දෘඪස්තර 
පටකයේ තන්තු සෛල සහ උපල සෛල ලෙස සෛල වර්ග දෙකක් දක්නට ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_240.png]

දෘඪස්තර පටකයේ ලක්ෂණ 

උපල සෛල 
● අජීවී සෛල වේ.
● සෙලියුලෝස් සෛල බිත්ති මත ලිග්නින් තැන්පත් වී ඇත.
● සෛල බිත්ති ඒකාකාරව ඝන වී සෛලවල මැද හිස් කුහරයක් සාදයි.
● සෛල තදින් ඇහිරී පවතී. එබැවින් අන්තර් සෛලීය අවකාශ නැත. 

ශාකය තුළ දක්නට ලැබෙන ස්ථාන

තන්තු  සෛල ශෛලම පටකය තුළ ශෛලමීය තන්තු ලෙස ද ප්ලෝයම පටකය තුළ 
ප්ලෝමීය තන්තු ලෙස ද පිහිටා ඇත. එයට අමතරව පොල් කෙඳි, හණ කෙඳි, කපු නූල් 
ආදියේ අඩංගු වන්නේ ද දෘඪස්තර තන්තු සෛල යි. 
පොල්, දිය කදුරු හා අඹ වැනි ඵලවල අභ්‍යන්තරාවරණයේ ද පේර හා පෙයාර්ස් වැනි 
ඵලවල ඵලාවරණයේ ද රටඉඳි හා කෝපිවල බීජාවරණයේ ද උපල සෛල දක්නට ලැබේ.

දෘඪස්තර පටකයේ කෘත්‍ය

● ශාක දේහයට සන්ධාරණය සැපයීම


සංකීර්ණ ස්ථිර පටක

සංකීර්ණ ස්ථිර පටකය එකිනෙකට වෙනස් සෛල වර්ග කිහිපයකින් සමන්විත ය. ඉටු 
කරන කෘත්‍යය අනුව ශාක දේහයේ ශෛලම හා ප්ලෝයම ලෙස සංකීර්ණ ස්ථිර පටක 
වර්ග දෙකක් දක්නට ලැබේ.

[IMAGE: IMAGE_241.png]

ශාකයේ මුල, කඳ, පත්‍ර ආදියේ වූ සනාල පද්ධතිය තුළ මෙම ශෛලම හා 
ප්ලෝයම පටක පිහිටයි.


ශෛලම පටකය 

[IMAGE: IMAGE_242.png]

මෙම පටකය එකිනෙකට වෙනස් සෛල වර්ග හතරකින් සමන්විත ය. ඒවා පහත දැක්වේ.
● ශෛලම වාහිනී සෛල/ වාහිනී ඒකක සෛල 
● වාහකාභ සෛල
● ශෛලමීය තන්තු 
● ශෛලමීය මෘදුස්තර 

ශෛලම වාහිනී සෛල අගින් අගට එකතු වී හරස් බිත්ති දිය වී අඛණ්ඩ නාළාකාර 
ව්‍යුහයක් වන ශෛලම වාහිනී තැනේ. මෙම නාළාකාර ව්‍යුහය ශාකය තුළ සිරස් අතට 
සිදුවන ජල පරිවහනයට දායක වෙයි. වාහකාභ සෛල දිගටි තර්කුරූපී සෛල වේ.  
වාහකාභ සෛල ද ජල පරිවහනයට දායක වේ. ශෛලමීය තන්තු වාහකාභවලට වඩා 
කෙටි පටු සෛල වේ. ශෛලම පටකයේ ඇති ශෛලම වාහිනී සෛල, වාහකාභ සෛල 
සහ ශෛලමීය තන්තු සෛල බිත්තිවල ලිග්නින් තැන්පත් වීම නිසා එම සෛල අජීවී 
බවට පත්ව ඇත. ඒවා මගින් ශාකයට සන්ධාරණය සපයයි. ශෛලමීය මෘදුස්තර සෛල 
තුනී සෛල බිත්තියක් සහිත සජීවී සෛල වේ. ආහාර සංචිත කිරීම සඳහා වැදගත් 
වන්නේ මෘදුස්තර සෛලයි.

ශෛලම පටකයේ කෘත්‍ය

● ශාකයේ මුල් මගින් අවශෝෂණය කරගත් ඛනිජ ලවණ සහිත ජලය ශාක දේහ පුරා 
පරිවහනය කිරීම 
● ශාකයට සන්ධාරණය සැපයීම

ප්ලෝයම පටකය

[IMAGE: IMAGE_243.png]

ප්ලෝයම පටකය ද එකිනෙකට වෙනස් සෛල වර්ග හතරකින් සමන්විත ය. එවා පහත 
දැක්වේ. 
● පෙනේර නළ සෛල / පෙනේර නළ ඒකක
● සහචර සෛල
● ප්ලෝයමීය මෘදුස්තර
● ප්ලෝයමීය තන්තු 

පෙනේර නළ සෛල අගින් අග සම්බන්ධ වී හරස් බිත්ති අසම්පූර්ණ ලෙස දියවීමෙන් 
පෙනේර නළ සාදයි. මෙහි වූ හරස් බිත්ති පෙනේර තල ලෙස හඳුන්වයි. ශාකය තුළ 
ආහාර ද්‍රව්‍ය (ප්‍රධාන වශයෙන් සුක්‍රෝස්) පරිවහනය සඳහා පෙනේර නළ දායක වේ.
පෙනේර නළ ආශ්‍රිතව පිහිටන දිගැටි හැඩයක් ගන්නා සෛල සහචර සෛල වේ. සහචර 
සෛලයේ න්‍යෂ්ටිය මගින් පෙනේර නළ සෛලයේ ක්‍රියාකාරිත්වය පාලනය කරයි. 
(පෙනේර නළ සෛලවල න්‍යෂ්ටියක් නොමැත.) 
පෙනේර නළ සෛල, සහචර සෛල හා ප්ලෝයමීය මෘදුස්තර සජීවී සෛල වේ. 
ප්ලෝයම පටකයේ තැනින් තැන පිහිටන ප්ලෝයමීය තන්තු අජීවී සෛල වේ.

ප්ලෝයම පටකයේ කෘත්‍ය

● පත්‍ර තුළ නිපදවෙන ආහාර ප්ලෝයම පටකය ඔස්සේ ශාක දේහය පුරා පරිවහනය 
කිරීම (පරිසංක්‍රමණය).


