මිල්ක් ඔෆ් මැග්නීසියා, දත් බෙහෙත්, සබන්, හුනු ආදිය 
භස්මවලට උදාහරණ වේ.
බොහෝ භස්ම ඝන ද්‍රව්‍ය ලෙස හමු වන අතර ඇමෝනියා භාස්මික ගුණ පෙන්වන 
වායුවකි. විද්‍යාගාර පරීක්ෂණවල දී භස්ම ජලයේ දිය කර සාදා ගත් ජලීය ද්‍රාවණ භාවිත වේ.

විද්‍යාගාරයේ දී බහුල ව භාවිත කෙරෙන භස්ම ලෙස සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (NaOH),
පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (KOH) හා ඇමෝනියා ද්‍රාවණය (NH4OH) දැක්විය හැකි ය.

[IMAGE: IMAGE_413.png]



භස්මයක් යනු කුමක් ද?

 භස්මයක් යනු ජලීය ද්‍රාවණයක හයිඩ්‍රොක්සිල් (OH-) අයන සාන්ද්‍රණය ඉහළ නංවන රසායනික සංයෝගයකි.
 නිදසුනක් ලෙස සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (NaOH) ජලීය ද්‍රාවණයේ දී පහත ආකාරයට අයනීකරණය වී එහි OH- සාන්ද්‍රණය ඉහළ නැංවීමට දායක වේ.
 NaOH (aq) ⟶ Na+ (aq) + OH- (aq)

ප්‍රබල භස්ම

 ජලීය ද්‍රාවණයේ පූර්ණ ලෙස අයනීකරණය වන භස්ම ප්‍රබල භස්ම ලෙස හැඳින්වේ.
 ප්‍රබල භස්ම කිහිපයක් සඳහා නිදසුන් සහ ජලීය ද්‍රාවණයේ දී එම භස්ම අයනීකරණය වී ඇති ආකාරය මෙසේ ය:
 සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (NaOH): NaOH (aq) ⟶ Na+ (aq) + OH- (aq)
 පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (KOH): KOH (aq) ⟶ K+ (aq) + OH- (aq)



දුබල භස්ම

 ජලීය ද්‍රාවණයේ දී භාගික වශයෙන් අයනීකරණය වන භස්ම, දුබල භස්ම ලෙස හැඳින්වේ.
 නිදසුන්: ඇමෝනියා ද්‍රාවණය (NH4OH)

භස්මවල ගුණ

 අතින් ස්පර්ශ කළ විට, සබන් වැනි ලිස්සන ගතියක් දැනේ.
 සැලකිය යුතුයි: විද්‍යාගාරයේ ඇති භස්ම ස්පර්ශ කිරීමෙන් වළකින්න.
 භස්ම, අම්ල සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර ලවණ හා ජලය සාදයි.
 2NaOH (aq) + H2SO4 (aq) ⟶ Na2SO4 (aq) + 2H2O (l)




 භස්ම, රතු ලිට්මස්වල වර්ණය නිල් පැහැයට හරවයි. මෙය භස්ම හඳුනා ගැනීමට භාවිත කරන සරල පරීක්ෂාවකි.
 භස්ම අතරින් ජලයේ හොඳින් දියවන භස්ම ක්ෂාර ලෙස හැඳින් වේ.
 නිදසුන්: සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (NaOH), පොටෑසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් (KOH), ඇමෝනියා ද්‍රාවණය (NH4OH).
 භස්ම කිහිපයක භාවිත අවස්ථා.
 සෝඩියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් භස්මය.
 සබන්, කඩදාසි, කෘත්‍රිම සේද හා සායම් වර්ග නිපදවීමට.
 ප්‍රබල භස්මයක් ලෙස රසායනාගාර කටයුතුවල දී.
 පෙට්‍රෝලියම් නිෂ්පාදන පිරිපහදු කිරීමේ දී.


 මැග්නීසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් භස්මය.
 උදරයේ අම්ල ගතිය සමනය කිරීමට ප්‍රතිඅම්ලයක් (antacid) ලෙස මැග්නීසියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් අවලම්බය (මිල්ක් ඔෆ් මැග්නීසියා) යොදා ගනී.
 සීනි කර්මාන්තයේ දී උක්පැණි සංශුද්ධ කිරීමට.


දර්ශක භාවිතයෙන් අම්ල - භස්ම හඳුනාගැනීම

ඔබේ නිරීක්ෂණ පහත වගුව සමඟ සසදා අදාළ ද්‍රාවණය අම්ලයක් ද, භස්මයක් ද යන්න 
හඳුනාගන්න.

[IMAGE: IMAGE_414.png]


දර්ශක භාවිතයෙන් අම්ල, භස්ම හඳුනාගැනීම එතරම් ම නිවැරදි ක්‍රමයක් නො වේ. එසේ 
ම එමගින් අම්ල හා භස්මවල ප්‍රබලතාව පිළිබඳ ව අගයක් ලබාගැනීමට ද නොහැකි ය. 
දර්ශක මගින් අදාළ ද්‍රව්‍යය අම්ලයක් ද, භස්මයක් ද යන්න දළ වශයෙන් හඳුනාගැනීම සිදු 
කරනු ලැබේ.


ච්‍ය පරිමාණය

කිසියම් ද්‍රාවණයක් කොපමණ ආම්ලික ද, නැතහොත් භාස්මික ද යන්න ප්‍රකාශ කිරීම 
සඳහා ච්‍ය පරිමාණය භාවිත කෙරේ. මෙය බොහෝ විට අංක 0 සිට 14 දක්වා පෙළ ගස්වා 
ඇත. එහි දී අංක මෙන් ම ඊට අදාළ වර්ණයක් ද වේ.

[IMAGE: IMAGE_415.png]

මෙම පරිමාණය අනුව ජලය වැනි උදාසීන ද්‍රව්‍යවල ච්‍ය අගය 7කි. ආම්ලික ද්‍රාවණවල ච්‍ය 
අගය 7ට අඩු වන අතර භාස්මික ද්‍රාවණවල ච්‍ය අගය 7ට වැඩි ය. 0 සිට 6 දක්වා ආම්ලික 
ස්වභාවය අඩු වන අතර 8 - 14 දක්වා භාස්මික ස්වභාවය වැඩි වේ. 


කඩදාසි

මේවා ලිට්මස් පත්‍ර මෙන් කුඩා පොත් හෝ රෝල් ලෙස පරීක්ෂණාගාරයේ ඇත. ඒවා 
පිළියෙල කර ඇත්තේ දර්ශක කීහිපයක් එක් කිරිමෙනි. ද්‍රාවණයකට මෙම ච්‍ය පත්‍රයක් එක් 
කළ විට ච්‍ය පත්‍රයට  ලැබෙන වර්ණය, වර්ණ කේතය සමග සංසන්දනය කිරීමෙන් අදාළ 
අගය සොයා ගත හැකි ය. ඒ අනුව එම ද්‍රාවණයේ ආම්ලික, භාස්මික හෝ උදාසීන බව 
හඳුනා ගත හැකි ය. එමෙන් ම අම්ලයේ හෝ භස්මයේ ප්‍රබලතාව පිළිබඳව ද අවබෝධයක් 
ලබාගත හැකි ය.


මෙම පරිමාණය අනුව ජලය වැනි උදාසීන ද්‍රව්‍යවල ච්‍ය අගය 7කි. ආම්ලික ද්‍රාවණවල ච්‍ය 
අගය 7ට අඩු වන අතර භාස්මික ද්‍රාවණවල ච්‍ය අගය 7ට වැඩි ය. 0 සිට 6 දක්වා ආම්ලික 
ස්වභාවය අඩු වන අතර 8 - 14 දක්වා භාස්මික ස්වභාවය වැඩි වේ. 

කඩදාසි

මේවා ලිට්මස් පත්‍ර මෙන් කුඩා පොත් හෝ රෝල් ලෙස පරීක්ෂණාගාරයේ ඇත. ඒවා 
පිළියෙල කර ඇත්තේ දර්ශක කීහිපයක් එක් කිරිමෙනි. ද්‍රාවණයකට මෙම ච්‍ය පත්‍රයක් එක් 
කළ විට ච්‍ය පත්‍රයට  ලැබෙන වර්ණය, වර්ණ කේතය සමග සංසන්දනය කිරීමෙන් අදාළ 
අගය සොයා ගත හැකි ය. ඒ අනුව එම ද්‍රාවණයේ ආම්ලික, භාස්මික හෝ උදාසීන බව 
හඳුනා ගත හැකි ය. එමෙන් ම අම්ලයේ හෝ භස්මයේ ප්‍රබලතාව පිළිබඳව ද අවබෝධයක් 
ලබාගත හැකි ය.








